Hayırlı sabahlar arkadaşlar.
Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Geliyor hocam günaydın.
Sesiniz kaldı artık zaten görünmez oldu.
Kimse kimseyi görmüyor.
Evet arkadaşlar.
Nasıl gidiyor?
Ders, laboratör?
Var mı bir problem?
Yok herhalde.
Ses çıkmadığına göre.
Şimdi bugün 6.
sunu
güvenlikle ilgili
kısımlar var. Onları bitireceğiz
inşallah. Ondan sonra da
veritabanı programlama 6 ve 7
çeptürürler. Daha sonra
haftaya da egzemeli bitiririz.
Ondan sonra zaten ikinci bir
sınavımız olacak.
Ondan sonra da 2 haftamız kalıyor.
Biri de 2 hafta. Orada da indexlerden
bahsedeceğiz. Bir dönem
ona da derse dahil edelim diye düşündük.
Yani B3 index ve
hashing indexlerimiz var.
Bu veritabanının
hızlı çalışmasına
imkan sağlayan.
Cennet kaynak
günaydın. Allah razı olsun. Bir cevap
geldi karşıdan.
Bir ekran
paylaşımı yapalım.
Önce
dosyayı açmamız lazım.
Aldık.
Hocam günaydın. Bir şey sorabilir miyim?
Evet. Buyurun.
İkinci vizede, birinci vize gibi aynı
hafta mı olacak? Belli oldu mu yani?
Tam konuşmadık ama
öyle. Yani biraz daha
tabi şimdi okuması gecikiyor.
Böyle SQL yazın deyince
maalesef şıklılığa hazırlama
imkanı olmadı.
İşte mümkün olunca kolay okunabilir
yapmaya çalışacağız diyorum kafamda olan
öyle. Tabii ki türlü
siz işte ya çizince, SQL yazınca
onları değerlendirmek zaman alıyor.
Kolay oluyor yani.
O yüzden ikinci sınavda
biraz daha çoktan seçmeli
olma durumu var.
Onun dışında içerik olarak aynı.
İşte SQL olur bu sefer IR
olmaz veya az olur.
Veya
sadece dönüşümler olur.
Ancak yarısına kadar
baktık kağıtlarınızın da
işte çok basit
yerlerde hatalar
var yani. Mesela bir IR
diagramı öyle çok zor
değildi. Yani biraz çalışan o
yerlerde hemen çizmesi lazım yani. Çok çok detay
inmeye gerek yok.
Yani yine çizilmiş. Çok çok
garip şeyler yok ama hani çok daha
iyi olabilir yani. Çünkü hani basit bir şey
yani. Öyle çok zor bir şey değil.
İlk gözlenimim
öyle oldu benim.
Onun üstünde
bakalım.
Yani bu hafta inşallah biter bir hafta
içerisinde. Sürekli ona da bakmıyoruz. Otursak
biter 200 saatte de şimdi başka
şeyler oluyor. O yüzden
en geç bir haftaya kadar
açıklanır diye düşünüyorum.
Tamam teşekkür ederim hocam. Tamam.
Evet şimdi güvenlikle ilgili konulardayız.
Çok güzel konular bunlar.
Böyle administration diye geçiyor. Esas
veritabanın yönetimi oluyor.
Yani son kullanıcı
artık biraz daha admin
pozisyonundayız. Veritabanın
kullanıcıların ayarlanması, rollerin
tanımlanması, işte böyle güvenlik
ayarlarının yapılması gibi mevzular
var idi.
Öncesinde
şeyi bitirdik.
Bu sununun başı oluyor değil mi?
Buraları bitirdik. Asıl ölçüler, triggerler
bunlar bitti. Bunlar da gene böyle
kitaplarda hani
intermedi etmelisiniz.
Çünkü buralarda tabii çok
karışık şeyler olabilir. Yani
bu konuların hep girişleri bunlar.
Hani bu noktalarda uzmanlaşınca
artık daha ileri
bir noktaya taşımak artık
yani sizin
şeyiniz, gayretinize bakıyor tabii.
Çünkü burada
çok konu olduğu için her birinden
bir parça bakıp böyle işte burada ne var?
Odanın içine girip
şöyle bir dolaşıyoruz odada. Ama hani
çok o odada kalmıyoruz. İşte başka bir odaya geçiyoruz.
İşte bu şimdi güvenlikle ilgili.
O yüzden hani o odaya dolaştık
biraz mesela işte biraz önceki
meseleler, triggerlar falan.
Yani bir sürü şeyler var içeride.
Olayın işte
pratik olarak o şeyin
yazılması, işte oradaki
problemler, orada bir
meleke kazanmak falan.
Bunlar zaman alan
şeyler yani. Hemen bir anda tabii çok
profesyonel olmuyor.
Zaman istiyor bazı şeyler.
Şimdi güvenlikle ilgili meseleler de
genel bir giriş yapmıştık geçen hafta.
Authentication, authorization
iki konu başlamız var. Bizim
ilgilendiğimiz veri tabanının noktasında
yetkilendirme
meseleleri.
Bunlar tabii
yani çok basit işlemler.
Şimdi biz burada olayın
mantıksal bütünlüğünü,
yani lojiğini, işte nasıl oluyor,
niye bunlara ihtiyaç var, hangi bir
yöntemler kullanıyor onu şey yapacağız. Tabii
arka planda böyle o sistemi
kullanan yüzlerce, binlerce
belki milyonlarca insan olduğu için
bunların yetkilendirilmesi
tabii
biz yöntemleri gördükten sonra
o yöntemlerin hayata geçirmesi için bir
server gerekiyor.
Yani büyük böyle makineler,
işlemci gerektiren şeyler gerekiyor.
Çünkü çok kullanıcı var.
Bütün bunların bilgilerinin yine güvenli bir
şekilde tutulması, sürekliliğinin
sağlanması,
hem onu şey
sağlıyoruz o sistemi kuruyoruz hem de onun da
maintenance bakımının
sürekliliğinin sağlanması için
tabii böyle ayrı bir server gerekiyor
hepsi için.
Burada mesela authentication server, authorization server,
auditing server bunların hepsi kendi içerisinde
haydi bir yapılanması var.
Güvenlik deyince
böyle
iki ana klasik diyelim
konu başlığımız var. Bunlara
üç ve dördüncüler eklenebilir
ama tabii işte dediğim gibi böyle bir
giriş oluyor bu güvenlik şeye.
Gene rollerden bahsedeceğiz yani
üçüncü dediğimde işte rol tabanlı
yetkilendirmeler var.
Yeni böyle yaklaşımlarda
duyuyoruz ama biz bu ders
tabsalında işte iki tanesinden bahsediyoruz.
Bir tanesi discretionary.
Kelime biraz değişik tabii
ama bunu herhalde literatürde
seçmişler.
Bunun da Türkçe karşılığını ben takdire
dayalı diye şey yaptım.
Bulabilmişim, bulabildim.
O yüzden böyle yazdık.
Burada
işte bazı esaslardan bahsettik.
Burada işte objelerimiz,
nesnelerimiz, bir de
işte ne var, öznelerimiz,
sabcelerimiz var.
İşte o objeleri, tabloları,
işte artık fonksiyonları, triggerları,
artık o programları ne yapıyoruz?
O kullanıcılara tansiz
ediyoruz ama belli bir yetki
sınırında, belli bir yetkiyle
belli bir yetki vererek yani sen tamam
bu tabloyu kullanabilirsin ama nasıl
kullanabilirsin? İşte
şu sorguları yapabilirsin, şu kolonları
kullanabilirsin gibi. Onu da şekillendireceğiz
birazdan.
Buradaki esas yine işte kullanıcının
güvenilir olduğunu
varsaydık.
Kullanıcılara yetki veriyoruz.
Yani kullanıcı odaklı bir yaklaşım
ve kullanıcı da gene
bu yetkileri başkalarına devredebilir.
Grant option'dan bahsetmiştik
ve SQL'le de bu
esnek ve kolay
gerçekleştirebilir bir yapısı olduğunu
söyledik.
İkinci yöntemimiz bugün üzerinde
duracağımız biraz daha, şurada da yarısı
kalmıştı. Mandatory,
yayıcı veri kontrolü.
Yetkilendirme
metodu. Burada da
hem objelerimiz
hem
nesnelerimiz hem de
işte öznelerimiz. Hem kişiler,
kullanıcılar, roller
hem de bunların kullanacağı
objelerin sınıflandırılması
yani classification
esaslı belli bir yetki sınırını
yetki
tahsis ediyoruz.
Hem veriye hem kullanıcıya.
Yukarıda sadece kullanıcıya
idi. O yüzden burada
şu tehlikeli
şey biraz ortadan kalkmış
oluyor. Biraz diyorum tabii burada
çok deterministli konuşmak
da şey olmuyor.
Şu biraz hafiflemiş oluyor. Yani kullanıcıya
artık güvenme şeyi.
Mutlaka bir açık her zaman
olacaktır. Bugün göreceğimiz örnekler
de değişik örneklerden de bahsedeceğiz.
Orada da görecekseniz çok
antika şeyler olabilir.
Olabiliyor.
Demek ki burada bir parça daha
karmaşık yani less flexible
kullanımı daha şey.
Veri tabanı yani bizim
SQL sistemlerinin direkt olarak
gerçeklemedi.
Yani built-in olarak SQL
gramerinde yok yani.
Aynı bir security sistem kurmak gerekiyor.
Yani işte nasıl bir
virüs programı alıyoruz, kuruyoruz
onun gibi. Mesela
bu veri tabanı
bu discretionleriyle, bu
yetki metoduyla beraber
çalışınca daha kuvvetli bir
güvenlik
bir duvarı olmuş oluyor.
Veya sadece bu
olabilir gene.
Yani bu yöntem hem veri tabanı
noktasında hem diğer sistem noktasında
bilgi sistemleri noktasında
bir metot.
Evet.
Buradaki açıkları
kapamış oluyoruz.
Loop, Pulse dediği sistem
açıkları onları
ortadan kaldırıyor.
Evet. Şöyle hızlıca geçecek olursak
buradaki şeylere privileges dediğimiz
yetkiler bu şekilde
detaylandırılabilir.
O tabloda okuma,
ekleme, silme,
değiştirme yetkileri. Bunlar biraz
daha ikakla gelenler. Bir de
reference, usage, trigger, execute, under
gibi yetkilerimiz var.
Yine oldukça intuitive yani
seçgisi olarak ne olduğunu
tahmin edebilirsiniz. Mesela
trigger oluşturabilir.
Şunlardan daha da detaylı
bahsetmeye gerek yok herhalde. Select,
insert, delete, silebilir, tabloyu
update edebilir.
References,
tabloya referans verebilir.
Bir tabloya referans var.
Birazdan detaylandıracağız.
Select'den farkı ne? Select'den bir
fark söyleyeceğim. Niye farkı olduğunu da
söyleyeceğiz. Bir tabloya
referans verebilir manasında.
Yani yabancı anahtar tanımlayabiliriz
manasında bir
şey. Usage gene
bu tabloyu
kullanabilir manasında.
Şundan bahsedeceğim. Trigger'da
bir tablo üzerine
trigger oluşturabiliriz.
Bu trigger'ı
tabi trigger'ın
condition'ı var, action'ı var.
Trigger'da başka tablolar olabilir.
O yüzden o trigger'ı yazan
hem o action'ı hem condition'ı da
başka tablolarda ise
o tablolarda da erişimin
sağlanması lazım.
O trigger'ı
tetikleyen başka bir kullanıcı
varsa o condition'larda
yetkisi olmayabilir.
Bunu aklınıza
tutmanıza da gerek yok. Trigger'ın
arka planında başka objelerde olduğu için
oralarda da böyle yetkilendirmeler
şekilleniyor.
Yani şekillenmesi gerekiyor
aklımıza geliyor ama şunlar biraz daha
düz mantık yani işte o tabloda select yapıyorsa
işte update
ediyorsa o tabloda o yetkiye sahip.
Bunlarda da çok garip
şeyler yok. Bunların da ihtiyacı göre detayları
bakılabilir kullanıcı kılavuzlarından.
Evet
bu yetkilerin tahsis
edilmesi, verilmesi tabi
o objeye sahip kişiler tarafından
başkalarına verilebilir.
Yani grant'la veriyoruz.
Yetki verme komutu
revoke da o yetkiyi alma
komutu olmuş oluyor.
Burada
tabi bir tablo oluşturduysak
bir fonksiyon oluşturduysak
bunu başkasına
çalıştırılması için
başkasına o yetkiyi
verebiliriz.
Mesela işte burada komutun
grame ile bu şekilde grant
privileges list yani hangi
yetkileri veriyorsun.
OnDB element yani hangi objede
hangi nesnede
hangi nesne üzerine hangi
yetkiyi veriyorsun ve kime
hangi role daha çok
kullanıcı
kategorilerinden oluşan rollerden
bahsetmiştik. Şimdi ileriki sonunda çıkacak
karşımıza o rolleri
tahsis ediyoruz. Böylece yapılanma daha kolay
oluyor. Burada
ne yapmış mesela bir ders
dersin
bir seçme yetkisi yani
seçme derken işte o dersi
derste bir
selection yapabilmek
orada işte
bir satıra ulaşabilmek
o veriyi okuyabilmek
bunu public yapıyor
to public yani herkes bu tabloyu
okuyabilir ama sadece
okuyabilir yani.
Evet burada
ne demiştik yani küçük dünyamızda
işte öğrenci kayıt
tabanındaki tablolar işte
kullanıcıları hayal etsek
arka planda şöyle bir
o küçük dünyada böyle bir
yetkilendirme
şeyi kurmamız lazım yapısı kurmamız
lazım bu veya buna benzer
yani bunların hepsi bir mana
ifade ediyor
yani gerçek hayata
uygun olması lazım
gerçek hayatta istenen
şeyleri yerine getirmesi lazım
mesela ne demiştik burada
işte kayıt ofisi bakın mesela
course tablosunda
ekleme, çıkarma, update yapabiliyor
kayıt ofisi
demek işte dersleri kaydediyor
işte o dönemlere
yine işte öğrencilere de kaydediyordur
register mesela
enroll
derslere öğrencileri kaydediyor
insert'lilik yapıyor
mesela register
enroll da update yapamıyor
register update yapamıyor demek
sadece
şey belki
işte öğrenci kendisi
onu şey yapacak student
kullanıcısı var mı student kullanıcısı yok
belki student kendisi sadece
şey yapıyor enroll da
update'i profesöre vermiş mesela
demek ki profesör kendisi yani
dersin hocası demek
öğrenciyi
update edebilir o bilgileri
yani işte notunu girecek ya
mesela
o cid'den update'i sadece profesöre vermiş
ama register'ı mesela
şey
insert ve delete'i registröre vermiş
registrirdeki biri
notu giremiyor yani mesela enroll'da
öğrenci notunu giremiyor yani bu
makamda burada başka şeylerde
söylenebilir mesela işte departman public yapılmış
departmanın okunması
departmanın bilgilerinde özel bir durum yok
yani zaten herkesin bilmesi lazım işte burada
hangi bölümler var
okuyabiliyor ama değiştirme yetkisi
verinmemiş departmanın değiştirme yetkisi
kimseye verinmemiş belki dekana
verilebilir bence mesela
işte dekan yeni bir bölüm açılacak
en son onun onayı gerekiyor mesela işte
bu gibi böyle burada bu makamda
şeyler söylenebilir
burada dediğimiz gibi buradaki
yetkilerin verildiği kişiler
direkt tekil nesneler
olmamakla beraber
olabilir ama çoğu zaman
böyle roller tanımlıyoruz
bu feasibility
yani kullanım verimliliği
için kullanım kolaylığı
için bu yetkileri
rollere tahsis ettiğimizi söyledik
bu rollerde kullanıcıların
bir katagorisi o
kullanıcıların bir rolleri var
tabi birçok rolü de
olabilir
yani ben işte bir
bölümde işte bir
öğretim üyesiyiz aynı zamanda işte bölüm yönetiminde
bir rolümüz var
veya işte fakültede bir temsilci
rolümüz var
yani farklı roller tabi ki değil mi insanın
hayatında hani daha büyük
bir veritabanı ise bu bulunduğumuz roller
bütün hayatımızla ilgili
bir veritabanı ise atıyorum birçok
rolümüz var aile içinde rolümüz var
otobüse bindiğimiz zaman belediye otobüsünde bir
yolcu rolümüz var böyle böyle birçok
rollerimiz o roller
girdiğim zaman o rolün
yetkileri üzerime otomatik
olarak atanmış oluyor
evet o yüzden demek ki bir
admin o veritabanını kurarken ilk
olarak yapması gereken bu
veritabanını hangi roller
kullanacak hangi roller
olacak bu veritabanında ve
kimler olacak
roldenin sayısı tabi ki daha kısıtlı
daha az yani 10 tane rol olacak
burada 10-15 tane ama
yüzlerce kullanıcı olabilir yani
bu tabi dediğimiz gibi
bu kullanıcılara
yetkilerin verilmesi noktasında
kolaylık sağlıyor
örneğin birden çok
kullanıcıya birden çok rol verildiği zaman
bütün o rollerin
yetkileri de onların
kesişimi bütün o rollerin
birleşimi pardon
o yetkilerin birleşimi
o kişiye verilmiş oluyor
evet
burada tabi
kullanıcı kendisi
tablonun sahibi ise
otomatik olarak o obje üzerine
bütün yetkiler
select, delete, update, execute,
trigger, biraz önce saydığımız
referansız gibi mesela bütün yetkiler
onun üzerinde olmuş oluyor
bundan sonrası artık
bu tablonun sahibinin
bu yetkiyi başkalarına devredip devretmemesi
meselesi oluyor yani
evet
bu admin olur veya başka bir kullanıcı
olur başka bir kullanıcıda bir tablo
oluşturup admin'den onay almadan
yani o tabloyu başkasına devredebilir
yani o noktada
evet burada
bir parça buraya kadar herhangi bir soru
yok herhalde ana
şeylerden bahsediyoruz
biraz daha detaylandıracağız birazdan
evet
şimdi böyle biraz ince
ayar yapabiliriz yani
biraz önceki işte mesela
decana veya profile
enrol tablosunda seçme yetkisi
verdiğimiz zaman
yani bütün o tabloyu
o rora
verdik
işte burada all or nothing
yaklaşımın yerine
yani ya hep ya hiç yani
böyle biraz daha paldır küldür tablodur
al bütün tablo senin değil de
biraz daha böyle ince bir ayar
yapabiliriz
yani öyle yapmak gerekebilir
böyle durumlarda da
kalın privilege's yani
o nitelik üzerine yetkileri
daha da detaylandırabiliriz yani
mesela enrol
tablosunda dean ve profesöre
decan ve profesöre bu sefer
selek yetkisi veriyoruz ama
student id ve grade üzerine veriyoruz
onun dışında
enrol tablosunda neler vardı
section id vardı
çok çok
fazla da nitelik yoktu ama
enrol id vardı onlara
dokunmasına gerek yok yani
niye dokunsun onları niye değiştirsin
yani yanlışlıkla değiştirebilir
işte bu bir ne olmuş oluyor basit bir
güvenlik açı olmuş oluyor o zaman
burada biraz daha fine tuning ince bir ayar
yaptık yine profesöre
işte update grade
sadece grade update
et tamam
profesör mesela grade'i görebiliyor ama
grade'de de
sadece grade
update etme yetkisi verdik
student id update etme yetkisi yok
bakın orada da şekillendirir
biraz daha gene
admission student
sadece sname ve major id
yetkisi insert etme yetkisi verdik
yani şurada insert ederken
bu tablonun sadece bu niteliklerini
insert ediyoruz diğerlerinin
null kalıyor veya default
olarak bir şey atanıyor bunun
manası bu yani insert derken
insert'i de bakın böyle
fine tuning yaptık
insert'te kaydı satırıya
eklersin eklemezsin mesela ama burada da
sadece eklersin ama sadece şu
değerleri girebilirsin
e niye student id demek ki
sequence numarası olabilir
veya otomatik sistem atıyordur
bir şekilde
kazanma sırasına göre atıyordur mesela
ona dokunma diyor yani
evet
bu şekilde
böyle biraz daha detaylandırabiliriz
burada mesela şunu
şurada mesela daha nasıl detaylandırma
ihtiyacı olabilir
yani bakın profesöre
enrol tablosunda
grade'lere update yetkisi verdik
burada acaba biraz daha fine
more finer
tuning yapma imkanı var mı
veya öyle bir şeye ihtiyaç var mı diye
aklımıza gelse
herif yağmur duran
ne dersin
gözüküyor ama
kendisi burada değil herhalde
eksi puan olarak
kayda geçiyor
evet
Mert Saraç
Mert Saraç da burada değil
arkadaşlar kimse yok herhalde orada
Eren Büke
evet arkadaşlar niye kimse
konuşmuyor
Oğuzcan Kandemir
ol sen bari bir kat kısaldı
hocam Mert chatten yazdı
nasıl
Mert chatten yazdı hocam Mert burada
Mert mikrofonun yok mu
Eren Büke
burada değil bende
evet yani işte
bir şeyler siz de
şey yapsanız biraz daha
diğer hocalarla da konuşuyoruz hep aynı problem var
yani sizin tarafta bir sessizlik oluyor
ya mutlaka
tabi bir dinleyen vardır
veya sonradan kayıtları dinliyorsunuz ama
biraz daha katkı sağlasanız
şurayı anladım burayı anlamadım
gibi mesela
çünkü ders yani böyle
verimli geçiyor
dağılıp toplanma telaşesi yok şimdi
sınıfa git gel falan o yüzden
50 dakikamız oluyor önümüzde
öyle 50 50 3 tane 50 dakika
o yüzden yani böyle
bunu herkes kendi adına
avantaja çevirmesi lazım
yani şimdi başka zaman
soramayacağın başka kitapta
araştırman gereken şeyi burada sunular üzerinde
hemen sorabiliriz yani
mesela burada benim aklıma geldi şurada
birazdan da zaten çıkacak o yüzden
aklıma geldi
bu profesöre bütün great
niteliği üzerinde bu sefer update yetkisi
verdik
enrol tablosunda sadece bu
profesörün verebileceği notlar
mı var oysa
bu profesör sadece kendi verdiği
seksiyonların notunu
girebilmesi update edebilmesi lazım
başka profesörün notunu
girememesi lazım
değil mi?
değil ama profesör koca adam olmuş
girmez zaten de bir güvenlik
yetkilendirmesini detaylandırmamız lazım
yani bu bütün tedbimleri
almamız lazım
o yüzden burada bir parça da o niteliği
burada şekillendirdik o nitelik içerisinde
de bu sefer
biraz daha detaylandırmamız lazım
o profesör sadece kendi de verdiği
derslerin notunu girebilir bunu da
belki tahmin
ederseniz neyle yapabiliriz
bunu da viyolarla yapacağız
yani bir VIV tanımlayıp
o VIV'de o profesörün verdiği
seksiyonlar var
işte o VIV'a o yetkiyi vereceğiz
o VIV'i kullanma
yetkisini kullanacağı vereceğiz böylece
kullanacağız sadece kendisi
kendi verdiği dersleri yani
profesör sadece kendi verdiği derslerin
notunu girebilir olacak
evet
şimdi burada SQL
komutlarıyla
SQL komutlarının
SQL cümlenin gerektirdiği yetkiler
burada gözüküyor
bu da böyle ufak bir
egzersiz olarak çalışırken siz de
şey yaparsınız mesela
şu ikinci örneğe bakalım
gerçi bakmıştık galiba geçen haftada
o yüzden geçelim bunu
şurada bir tane
şey var şurası biraz antika
şurayı yapmamıştık galiba
mesela profesör
profesör de şöyle bir enrol
tablosunda işte grade
üzerinde
update yetkisi var dedik
profesör üzerinde
mesela profesör kullanıcısı
rolü veya
bu enrolda şu
update işlemini yapabilir mi
grade 100
şu işlemi yapabilir mi
enrol tablosunda grade niteli
üzerine profesöre bu yetki verilmiş
yani bunda bir şey yok yapabilir
yani peki şunu yapabilir
bu biraz daha
dikkat gerektiriyor yapamaz ki
soruyorum yani değil mi ama niye yapamaz
yapamaz çünkü
o grade alması için select demesi
lazım
kim dedi bunu
onur hocam
geçen hafta söyledim mi yoksa
ilk defa söylüyoruz herhalde
yani burada mesela bunu
okuyor ve bir arttırıyor
yani bir select şey var arka planda
sadece böyle bir kör yazma yok
buna blind write
blind kör demek ya
kör yazma deniyor yani ne olursa
olsun orada null da olsa
grade 1000 de olsa
pad diye 100 yazıyor
okuma yok orada ama şurada
bir okuma var bu sistemin
gerçeklenmesinde de ayrı başka noktaları
noktaları şey yapıyor
şu anda bizim mevzu
bahisimiz değil ama buna
blind write deniyor bu da
okuma ve sonrasında yazma olduğu için burada bir de
profesörün üzerine
ne olması lazım bir
enrol tablosu üzerine selection olması lazım
şurada onu yaptık mı mesela
enrol tablosu üzerine profesörün
selection'ı varmış tamam o zaman
yapabilir
evet more fine
tuning biraz önce bahsettiğim mesele
profesöre
notlar üzerine update yetkisi verdiğimiz
zaman başka
biraz fazla güç vermiş olduk
o role oysa
burada bizim buradaki
maksadımız profesör
sadece kendi verdiği derslerin
notunu girebilmesi
noktası bunu böyle şekillendirebilirim
SQL'de bunu yine yapabilirim
işte burada bir view tanımlamam lazım
yani o zaman genelleştirirsek
olayı niteliğin üzerine
yetki verebiliriz
nitelik üzerine bazı
değerleri değiştirme yetkisi içinde
view aklımıza gelmesi lazım orada bir
sorgu ile o
değerleri seçip işte o
sorguyu view şeklinde
oluşturup
işte view şeklinde bir yapı
oluşturup o view'ı bu sefer
ne yaptık
prof enrolments view'ını
şuradaki prof enrolments
üzerinde
hem grade update grade
hem de select yetkisi verdik ki
profesör artık sadece kendi
şey yapar kendi
verdiği derslerin notunu
okuyabilir ve değiştirebilir
başka hocaların verdiği
derslere erişemiyor nasıl yaptık bunu
burada basit bir şekilde tabii şurada
gene built-in bir fonksiyon var
yani current user
profesör current user
nitelik falan değil burada tabloda
şunlar nitelik malum
ama current user işte date gibi
böyle
current user bir built-in bir
fonksiyon bu sistemdeki
bu fonksiyonu kullanarak şu
şu andaki profesörün
seksiyonlarını
seksiyonlarının
enrol tablosundaki
o seksiyonlara erişebilir
o seksiyon
o enrolların tapıllarını burada ulaştık
şurada
o seksiyonları
içeren enrol tapıllarına
ulaştık ki o enrol tapılları
bu şahsın şu andaki o
bu view'u
kullanmak isteyen şahsın
profesörün yani erişebileceği alan
olmuş oluyor işte o alanda ne yapabilir
serek yapabilir veya gray'i de
update edebilir
evet
burada ne yapıyor mesela tabi bu isimlendirilmelerde
buna bir zaten bir ipucu
oluyor tabi bu isimlendirilmeleri
sınavda veya işte
başka şeylerde onu şey yapmayı
öğreniyoruz burada şimdi ne yapıyor olabilir
ne yapar gibi mesela
tabi bunu isimlendirirken kullanıcı
ben hatırlayabilsin diye de makul
böyle hikmetli isimler vermek
gerekiyor ki elverişte olsun
ya feasible bir şey olsun
burada ne yapmış mesela current year grades
enrol
tablosunda
şu
şu andaki bu seneye
ait olan
bu senedeki yani bu dönemdeki
bu senedeki diyelim dönemi karıştırmayalım
bu senedeki notlar
bunu
dekana
bu yetkiyi
vermiş yani dekan geçmiş
senelere bakmasına gerek yok
sadece bu sene ki duruma bakması
lazım geçmiş senelere bakmasına gerek yok geçmiş
senelere işte sekreter bakacak
mesela işte register office bakacak
böyle bir yetkilendirme yapabiliriz
dekandan o yetkiyi aldık
niye aldık bilmiyorum böyle istemişler
o yüzden
burada böyle bir bakın view üzerinden
bu şekilde
bu şekilde o nitelikler üzerine
şu nitelikler üzerine
daha da bir kısıtlandırma
yapmış olduk
bu makamda çok şeyler gene
örneklendirilebilir
evet gelelim
assertionlara
ve referanslara bunlar
biraz daha kuvvetli şeyler
yetkiler
çünkü
assertion olsun
trigger olsun bunlar
eğer yetkisi
yetkisi bir kullanıcı yapamaz ama
bir yetkilendirme ayarlamazsak
eğer
burada kontrolsüz şeyler olabilir
mesela şu güzel bir örnek
it's not difficult for a malicious user
malicious yani zararlı
bir kullanıcı
to define an assertion
that will make a table useless
mesela
bir kişi
ya assertion yetkisi
olmazsa
bir kişi
şöyle bir tabloyu
veya herhangi bir tabloyu
kullanıcısız bir hale getirebilir
make table useless
burada ne yapıyor bakın
öyle bir assertion tanımlıyor ki
check not exist
abc
ve sıfırdan farklı
herhangi bir kayıt kabul etmiyor
o tabloda
ancak abc ve
sıfır olabilir
bunun dışında bir şey kabul etmiyor
yani şudaki lojiyi anladığımız herhalde
artık not exist
anlayabilen not exist burada da iki tane
olumsuz olunca tabi biraz
kafa pıdır pıdır şey oluyor
tersi dönüyor
not exist şurada da olumsuzlar var yani sadece
abc
ve sıfır kayıtları
ona da bir manayı fayda etmiyor yani
yani o zaman ne yaptı bu tabloyu
çöp haline getirdi
hiçbir manayı fayda etmiyor bunu kim yaptı
işte malicious bir user yaptı
ne yaptı çünkü assertion yetkisi
diye bir kavramıyor o zaman demek ki böyle bir
yetkiye ihtiyacımız var
bu yetkilerin de
yani tablo üzerine
bu yetkilerin bu yetkiyi
veren komutta referansız
komut yani bu tabloda
referans yetkisi verdik
kişiye
bu
eee
forenkiler de kapsiyor
şu cümleye okuyalım
thus allowing to define assertions should be under
authorization
yani bu önemli bir
yetki kuvvetli bir yetki yani
we should control
to use constraints
assertion forenkis that
mentions student table
yani her nasılsa
bu student tablosuna
referans ederek bir
action yapacaksak bir hareket katacaksak
olaya o zaman bu
referans yetkisini
yani select,insert,update
delete gibi bir yetki bu da referans
yetkisini vermem lazım
hangi obje üzerine gene
gramerimiz aynı hangi obje üzerine kime
referans yetkisi veriyoruz
şimdi referansın
selectten farkı nedir
bu akla gelmesi lazım
veya aklımıza geliyorsa
bunun cevabı
mesela şurada ben bunu basit bir
örnek ile ifade etmeye çalıştım
mesela kullanıcımız u kullanıcısı
user şöyle bir tablo
oluşturdu bu tablonun
sahibi olduğu için zaten
bu tablo üzerine selek yetkisi var
işte updated bütün
yetkilere sahip zaten ve ne yapıyor
grant yetkisi de var yani bir
bu yetkiyi başkanına devretme
yetkisi de var otomatik olarak
o yüzden burada
student tablosu üzerinde
SID
seçme yetkisini
V'ye veriyor
ve V kullanıcısını veriyor
daha sonra
şu V kullanıcısı ne yapıyor
bakın şöyle bir enroll tablosu
oluşturdu
bu enroll tablosunda da
student'e referans
bir nitelik var student ID
hatırlıyorsunuz enroll'da öyle bir student ID vardı
değil mi
enroll'da da başkası oluşturmuş
V kullanıcısı oluşturuyor
bir de şu var ya
V kullanıcısına student tablosunun
SID'ye okuma yetkisi
verilmiş güzel o zaman ben
student tablosunun
enroll tablosunun sahibi
olarak V kişisi o zaman
student tablosuna böyle bir referans
verebilir mi
veremez bilecekti
çünkü neden
V'ye sadece selek yetkisi verildi
referans yetkisi verilmedi
ne farkı var canım
yani selekle
ben buradaki
student tablosundaki SID'leri
okuyabiliyorum
student ID ile de zaten onları
okumak istemiyor muyum
hayır
yani tam öyle değil
yani burada selek
ne demek
SID'deki
değerlerin
hepsini okuyabilirsin
demek oluyor
ama
referans ettiğimiz zaman esasında
biraz daha hepsini
okuma derdinde değilim ne derdim
ne buradaki student ID burada var mı
yok mu
o derdim o yani
var olan bir şeyi burada
yazmam lazım
referans bu cihetten
biraz daha şey
yani selekte göre biraz daha kısıttı
bir yetki olduğunu söyleyebiliriz
gibi geliyor bana yanlış olmasın
buradaki student ID
demek ki
şuradaki yetki
referans etme
yetkisi selekte göre
bir parça daha sanki
hafif az niye
çünkü şuraya yazacağım bir değeri şunlardan
bir tanesi olması lazım ben buradaki bütün
değerleri beni ilgilendirmiyor
onları okuma derdinde değilim ama
sadece burada olması lazım
student ID burada olan bir şey
o zaman ne yapıyoruz
u kullanıcısı
uya diyor ki bana bir
referans yetkisi ver diyor tamam diyor o da
u kullanıcısı da
şöyle bir yetki verirse ancak
student üzerine
sid üzerine referansız
yetkisi verirse veye o zaman veya
artık en o tablosunu
en o tablosunun sahibi olarak
bu tabloyu student
tablosuna referans eden bir yabancı
anahtar içilecek şekilde
bu tabloyu artık oluşturabilir artık bu
komut accept oldu kabul edildi yani
şimdi o zaman
selek yetkisi niye
referanstan farklı
olduğunu eğer
merak ediyorsanız ben
araştırdım ve anca şöyle bir şey
bulabildim bunun sebebi
tam denk gelmiyor denk gelmemesinin
sebebi şurada anlaşılmıyor
yani kaskat set nalset
defaultda anlaşılmıyor
şimdi burada yabancı anahtarın
şekillendirilmesiyle ilgili
şeylere bakıldığı zaman
yabancı anahtarın buradaki
kısıtlarına bakıldığı zaman şu gibi
bayraklar diyelim şu gibi
kısıtlar üzerine koyuyorduk
bu yabancı anahtarın kısıtına
yani kaskat set nal
set default ve no action gibi
şimdi kaskatın manası ne
buradaki enrol
tablosu student tablosunda
bir değişiklik olduğu zaman
otomatik olarak ona
referans eden enrolun da
student idsini kaskat
olarak değiştir zincirli bir şekilde
değiştir bunları gördük
set nalda
işaret ettiği tablodaki bir şey
işte burada
ne yapıyoruz
referansı
on delete diyor mesela
delete yaparken yani şurada
işaret ettiği tablodaki
student tablosunda mesela
bir delete olduğu zaman
kaskat tamam
enrolu da delete et
ona referans ediyor ya referans ettiği yeri
silersem referans edileni de
sil tamam
burada bir sorun yok set nalda
silindiği zaman referans
ettiği kayıt silindiği
zaman referans edilen
yani enrol'daki o kaydı
nal yap çünkü yabancı
yanahtan ima bütünlük kısıtına göre
var olmayan bir şey işaret
edemeyiz tamam onu da set nal yaptık
set default
default olarak başka bir değeri ata
tamam burada da bir sorun yok
sorun yok derken yetki
aşımı noktasında ama bakın
no action'da nasıl bir yetki
aşımı var no action'da diyoruz ki
eğer burada
bir işaret edilen
tabloda bir delete yapıldıysa
bir silme yapıldıysa o
silmeyi yapma
o silmeyi yapma
no action
çünkü ben ona referans ediyorum
diyor ne demek bu
ne demek oluyor
yani
selek yetkisinin hariçinde
ya ben buna veye sadece
selek yetkisi vermiş olsam
bu yetkiyi aşmış
olduk yani şu no action'i yazarak
çünkü sadece
buradaki değerleri okuma ile
iş bitmedi
student'ın sahibine de
silme yetkisini
kısıtlandırdım
yani
v kullanıcısı
u kullanıcısının yetkilerine
müdahale etmiş oldu
oysa bu tablonun
sahibi olarak burada silme yapabilir
ama şimdi
eğer
referans olmasaydı
burada şey yapamayacaktı
o zaman demek ki
demek istediğim
referans yetkisi kuvvetli bir yetki
selekte göre bu cihetten kuvvetli bir
yetki olmuş oluyor yani
bir cihette ne oldu
u veye bu yetkiyi
vererek kendisini de bir parça
tehlikeye atmış oldu
çünkü silme yapmak istediği zaman
ne oldu ve
ona mani olmuş oldu
evet
bu şekilde açıklayabiliriz
selekle
referans arasındaki farkı
evet
şimdi bir parça ara verelim arkadaşlar
bir sorunuz var mı
bu mevzuyla ilgili
yani burada çok örnekler
yapılabilir ama ben biraz daha böyle
ince olan noktaları yani şunu mesela
araştırın bakalım
şu manayı
selekle referansı
hani
bunun arasındaki farkı
başka şeyler
bulabilecek misiniz yani niye
referans etkisi var
yani ama dediğim gibi burada
yani çok örnekler yapılabilir yani
buna meleki kazanma noktasında
bir sürü egzersiz yapılabilir ama ben burada
biraz daha işte zaten ders notlarımızda
da ona dikkat ediyoruz yani
her yerde olan şeyler en basit şeyler değil de
biraz böyle ince noktalara
değinip o diğer şeyleri siz zaten
doldurabilmeniz lazım yani
sonuçta burada hani bir
praktis egzersiz yapacağımız bir kursu
olarak bunu şey yapmayın
dersi tabi burada ne yapıyoruz
bazı böyle o
temeli böyle bahsettikten sonra
temel yapılan sonra onun üzerine
ince olan noktaları böyle
yakalayıp onları burada
ortaya koyuyoruz ki böyle bir
şeyimiz olsun
diğerlerinin zaten siz
orta halde olan
orta halde olan şeyleri doldurabilmeniz lazım
onları egzersiz yaparak de bu tarzda olsun
evet
şimdi bir ara verelim dediğim gibi
10 dakika sonra görüşürüz
eğer bir sorunuz yoksa
sorunuz yok gözüküyor
evet başlıyorum arkadaşlar
görüyorsunuz
şimdi
sesi açtık
bu grant
grant komutuyla ilgili
ek bir yetki daha var
de kuvvetli bir yetki
yine tabi
bunların kuvvetli olması
derecesinde kontrolü de
ehemmiyet kazanıyor
aynı işte biraz önceki referans
gibi mesela öyle ince noktaları
anlamak gerekiyor ki tehlikeli bir hale
gelmesin çünkü yetki
verdiğimiz zaman işte o
artık veri tabanına
veya o bilgiyi
kontrol
dışında çıkartabilir güvenliği
güvenlik açığı haline
gelebilir
bununla ilgili diğer tehlikeli
olabilecek diğer bir operatör
diğer bir işlem
grantın with grant
option ile beraber
çalıştırılması bu ne demek
grantın normal
halinde bir objeyi
bir kullanıcıya veya
role
obje üzerine bir yetkiyi
veriyoruz
bir nesnenin
üzerine bir yetkiyi
bir kullanıcıya veriyoruz
burada ise with grant option
da ise
bir kullanıcıya
bu yetkiyi
bu obje bu nesne üzerindeki
yetkiyi
o kullanıcı
o yetkiyi başkasına
devrede bilme yetkisiyle
beraber veriyoruz
yani burada mesela
başına bu yetkiyi verdik
artık admission
bu yetkiyi başkasına
devredebilir
eğer bu şekilde
with grant option
2 ile bunu şey yaparsam
o zaman ne oldu
yani ben sadece
ilk kullanıcı durumunda düşüneyim kendimi
ilk kullanıcı sadece admission'a yetki
vermekle kalmadı
artık bütün admission'in
kapsam alanı içerisindeki
yani yetki verebileceği
yere verebileceği kimseler
hepsine bir anda
yetki vermedim de
potansiyel olarak o
kapı açılmış oldu yani
o zaman admission'a güveniyorum ben
yani admission
o cidden oradaki
orada yanlış bir kişi yok
yani admission rolünde
olabilecek yanlış kişi yok yoksa o admission
rolü kalkıp da bunu mesela bir studenta
verirse o zaman
burada bu yetkiyi veren
yani işte
başka biri buradaki o şahıs o zaman
ona mani olamadı çünkü
baştan onu düşünmesi lazımdı
neyse o zaman demek ki burada
yukarıdaki
işlemde admission
sadece öğrencilere
kayıt ekleme değil
bu öğrenciye kayıt ekleme
yetkisini de başkalarına devredebilir
o zaman bu
güçlü powerful diyor burada
powerful bir yetki olduğu için
is critical to grant
that kind of privileges
evet şimdi grant
tabi kullanıcılar böyle o veli tabanının
büyüklüğü nispetinde
burada çok sayıda kullanıcı olabileceği için
ve çok sayıda obje
işte fonksiyon
trigger işte biraz önce dediğimiz yani sadece
tabloyu düşünmüyoruz arka planda objelerimiz
fonksiyonlar olabilir
sekunstlar olabilir
trigger olabilir oradaki veli tabanındaki
bütün objeler onların da
yetkilendirilmelerini
düşündüğümüz zaman böyle bir
karmaşık bir durum ortaya çıkabilir yani ana
tema böyle olmakla beraber çok
kullanıcı ve çok obje
ve birçok yetki
düzenlemesiyle beraber
burada
çok basit bir yani
bütün bu olayı takip edebilmek için
karmaşık bir graf yapısı ortaya
çıkıyor işte bunu temsil edebilmek
adına temsili
olarak şöyle bir kağıt üzerinde
bunları grant diagramlarıyla
çizebiliriz
ama bunun arka planda
gerçeklenmesi o işte
authorization server'de mesela yetkilendirme
servisi sağlayıncası bunun
gerçeklenmesi daha çok işte böyle
veri yapılarıyla access control listler
mesela bu işletme istemlerinde de
bu gibi listeler
yani işte mapler diyelim böyle
eşleştirme
yapıları var
burada da arka planda böyle bir şey
kullanılıyor ama bizim kullanıcı
tarafında yani olayın biraz daha
işte kitabi tarafında
bu şekilde grant diagramlarla
olayı şematize edebiliriz yoksa
bu tür bir graf
arka planda oluşturuluyor değil
bunun daha verimli bir
şekilde bu veri yapılayla arkada gerçekleştiriliyor
şimdi bu grafa bakalım
burada şöyle bir
isimlendirme yaparak
olayı
temsil etmeye çalışacağız
burada her bir düğümde
kullanıcılarımız var
ve o kullanıcının yetkisi
ve o yetkiye sahip
olma durumu
burada çift yıldız ve iki yıldız var
çift yıldız olduğu zaman
bu objenin
kullanıcı bu objenin
veya bu yetkinin
sahibi
iki çizgi olduğu zaman
bu yetkinin sahibi
ya o yetki obje üzerine
tanımladığımız zaman da işte o objenin de
sahibi oluyor zaten
tek yıldız olduğu zaman da
bunun manası
bu yetkiyi
bu objenin bu yetkinin esas
sahibi değil ama bunu başka
birinden with grant
option ile aldı
eğer yıldız yoksa o zaman
o yetkiye sahip
ama with grant option ile
almadı o yetkiyi
o zaman demek ki üç tane durum var
ya çift yıldız
en kuvvetlisi bu hem o yetkiye sahip
o tablonun sahibi
o objenin sahibi o
o yetkiye sahip
ve tabi otomatik olarak
bunu başkalarına devre edebilir
bütün manalar bunlar
iki yıldızla
manalar bunlar
tek yıldız olduğu zaman yetkinin
sahibi o değil ama
bu yetkiyi başka birinden aldı ve
devredebilir yani kuvvetli bir durumda
nihayetinde gene şu
ama yetkinin sahibi esas
sahibi o değil yani bir zaman
gelir artık bu yetki
ondan kalkabilir ama
şunda hiçbir zaman o
yetki ondan kalkmayacak yani kendisi
silmediği sürece o objeyi
hiçbir zaman o yetki ondan
kalkmayacak ama burada kendi
ihtiyarı haricinde
o yetkiyi başka yerden aldığı için
başka biri o yetkiyi
bu sefer
geri alabilir revoke ile
geri alabilir burada ikisi arasındaki fark böyle
ama ikisi de gene nihayetinde
yetkiyi devredebiliyor
yani başkalarına devredebiliyor
eğer hiç yıldız yoksa o yetki
ona ulaşmış
bu yetki bu andaki o kullanıcı da
ama o yetkiyi
devredemez şimdi burada
bir takım böyle graflarla
bazı hadiseler, olayları
temsil edeceğiz ve
gene işte
yeni bir operasyon geldiğinde
acaba bu graf nasıl değişir?
grant diagramları
deniyor
burada mesela şu
işlem ne manaya geliyor
u,v'ye bir yetki devretmiş
p
prelibedeci yetkisini
q olarak devretmiş yani
p'nin bir alt kümesini bu yetki
kapsamında onun bir alt kümesini
q'yu
devretmiş ve nasıl devretmiş
bakın with grant option ile
devretmiş artık ben v
kullanıcısıysam v kullanıcısı bu yetkiyi
başkasına devredebilir
ama q yetkisini p'yi değil tabi
eğer
with grant ile devretmeseydi
onu da çizebilirdik buraya
o zaman burada hiç yıldız olmayacaktı
sadece v
q üzerine
q yetkisine sahip bu q da
yani burada genel olarak ifade
ediyoruz q'nun açılımı hani hangi
objede ne yapabilir manasında
işte biraz önce gördük işte referans
yetkisi olabilir insert yetkisi
selek vesaire bunlar olabilir
o yetkiyi ne yapabilir burada
devredebilir veya devredemez
diye çünkü burada tek yıldız
yapmışız neden? çünkü with
grant ile u
v'ye bu yetkiyi devretmiş
evet
burada tabi dediğimiz gibi
bu yetkinin hepsini de devredebilir
burada bütün p de olabilir ama
buradaki sahip olduğu bu yetkinin
işte biraz önce dedik ya sadece kalımları
veya işte o kalımlar üzerine v ile
onun bir kısmını
onun bir alt kümesi olacak şekilde
devretmiş hepsini devretmemiş
şimdi burada bir
şöyle bir snapchat
ımız var
şu komutların neticesinde
grant diagram bu hale gelecek
şimdi bakalım
Edmin burada
enrol
tablosunun sahibi
illa Edmin ile başlamak zorunda
değil olay tabi daha önce de söylediğim gibi
yani ben bir tablo
oluşturma yetkisine sahipsem
ki default olarak bir user
tanımlandığı zaman
minimum bir role
atanıyor zaten o rolde de
bir tablo oluşturma yetkisi var yani tablo oluşturmadıktan
sonra o kullanıcı ne yapsın yani
o yüzden minimum bir yetkimiz var zaten
burada ilk
adımı başlatacak olan
Edmin olmak zorunda değil yani
tabloyu oluşturma yetkisi bendeyse
o tabloyu oluşturdum ve
daha sonra ama burada
Edmin olmuş yani neyse
Edmin var profesör var asistan var
şurası profesörler burası asistanlar
bir de sekreterler var
bakın yetkinin bu şekilde
devredilmesiyle ilgili
devredilmesi neticesinde ortaya çıkan manzara
her şeyi burada gösteriyor
Edmin burada enroll tablosunda
burada hep enroll tablolarımız var zaten
enroll tablosunda ya
select yetkisi var ya insert yetkisi var
select ve insert'ın ikisini
birden profesör ve asistana
with grant option'la
devrediyor
yani bakın şurada
Edmin'in select
enroll'daki select yetkisi
hem profesöre hem asistana
devredilmiş hem de with grant option'la
daha sonra
Edmin enroll üzerine
insert yetkisini
yani kayıt ekleme yetkisini
esas sahibi bu
with grant option'la yine devrettiği zaman
şunlar şu oklar
bu sefer profesörde bu sefer
hangi yetkiler oldu
şu enroll'daki select yetkisine
ek olarak bir de bu oldu hem de
with grant option'la beraber oldu
yıldızla beraber oldu
yani profesör artık hem enroll tablosunda
hem say hem e'yi
select ve insert'ini başkasına devredebilir
aynı şekilde asistanda öyle
o zaman
şeklimizin şu kısmını bitirmiş olduk bakın
daha sonra prof ve asistan
prof ve asistan ikisi de
bir operasyonda
yapıyorlar select ve insert'ı
sekretere
yetki veriyor
profesör yani
sekretere Edmin madem ona bu yetkiyi verdi
profesörde bu
enroll tablosuna işte notları girecek ya
sekretere devrediyor şimdi bu kendisi
uğraşmıyor yani gerçek hayata da uygun
olacak şekilde
ne yapıyor select ve insert'ı
sekretere bu sefer devrediyor
bakın select'i devrettiği zaman
ama sekreter bunu başka birine devredemez
şekilde devrediyor
yani with grant option'a devretmedi bakın
şu da with grant option yok artık
o zaman ne oldu bunun yetkisi artık böyle
yıldızsız oldu bakın sekreterdeki
yetki yıldızsız oldu
ve gene enroll'daki
insert yetkisini de verdi
demek ki sekreter hem not girişi
yapabilir hem de
yeni bir öğrenci o derse
kayıt olduğu zaman sekreter de onu
kaydedebilir
insert edebilir
diğer taraftan bu yetkiler
şu asistandan
da geliyor bakın asistan
enroll üzerine
select yetkisini
enroll kayıtlarında
okuma yetkisini
sekretere de gene verdi
o zaman ne oldu bakın sekreterin üzerinde
iki tane aynı
yetki iki kanaldan geldi hem
assistandan geldi hem profesörden
geldi bakın şuradaki şeyden bahsediyorum
select yetkisi
asistan ama
insert yetkisini
sadece
insert yetkisinin tablo
üzerinde AID kısmını
enroll'a verdi
sekretere verdi
o zaman burada
şu şunun için
aynı düğümü kullanmadım bakın
bunun bir alt kümesi olduğu için
yeni bir tane düğüm ortaya çıktı
evet
buraya kadar manzara böyle
tekrar dikkatinizi çekiyorum şuradaki
yetkiler sekreterin üzerindeki yetkiler
devredilebilecek yetkiler değil
ama profesör ve asistan daha kuvvetli
kuvvetli yetkilere sahip
admin de zaten bu
tabloların sahibi yani ilk olarak
veri tabanını oluşturan şagası olarak
bu yetkilerin sahibi
şimdi devam edelim
bundan sonra
yeni grantlar olabilir ama
revoke'lar olunca enteresan
şeyler ortaya çıktığı için biz onu
değerlendireceğiz revoke olması durumunda
yani o
yetkinin geri alınması
eğer revoke
komutu o yetkiyi geri alıyor
specified privileges
revoked kaldırılıyor
o şeyde ki
bununla beraber
privileges that were granted
only because of the granted privileges
o verilen
yetkinin
neticesindeki
yetkiler
privileges that were granted
only because of the
granted privileges
devletme yetkisi
yüzünden değil mi?
devletme yetkisi yüzünden
verilen yetkiler sadece
o yetkileri kaldırıyoruz
yani bu ne demek?
zincili bir şekilde
birinden bir yetkiyi kaldırıyorum
eğer o yetki
devletliyse başka yerlere
zincir bir şekilde o yetkiyi de
devledilen yetkileri
kaldırıyorum
en nihayetinde eğer
bu yetkileri kaldırmakla
herhangi bir düğüm
tek başına kaldıysa
o zaman o yetkiyi kaybetmiş oluyor
ama tek başına kaldıysa
tamam mı? şimdi göreceğiz manzaraları
restrict değilse
eğer devletliyse
yani ben bir yetki
vermişim o yetki de
başka yerlere devledildiyse
o zaman bu
revoke'u çalıştırma
çünkü benim o yetki
zaten başkaları gitmiş yani
o yüzden zincirli bir şekilde
onları kaldırma diyor yani
ve o revoke'u da
çalıştırma manası
the present revoke
o revoke'u o yetki kaldırma işlemini
o zaman şunun anlaşılması
daha kolay
yani devlettiğim bir yetki
başka yerlere devledildiyse
restrict
ben de beraber revoke edemiyorum
o revoke reject ediyor
geri dönüyor ama kaskat olduğu zaman
dikkat etmem lazım
acaba o devlettiğim yetki nere zincirlendi
nere devre gitti
onları da kaldırmam lazım
son olarak
şimdi bunları tanımlarını iyi anlamak lazım ki
örnekleri çok kolay bir şekilde
hemen tık tık yapabilirim
çok zor değil ama işte dediğim gibi böyle
dikkat gerektiriyor
yoksa bütün konulara bakıldığı zaman
kendi içerisinde her biri
bir lojiyi var
onu anlamamız lazım
onu anladıktan sonra
hepsi çok kolay
yani zor bir şey yok esasında
şimdi
son bir nokta daha var
revoke grant option for
the element from users kaskat
restrict
privileges themselves remain but
the option to grant them is revoked
yani ben bir
optionla bir yetki vermişim
eğer revoke grant option
for dersem o yetkiyi
devretme yetkisini ondan alıyorum
o yetkiyi almıyorum yani o yetki
onda kalsın gene ama devretme
yetkisini ondan al
ondan vazgeçtim yani
evet
demek ki böyle yetkilendirmeyle ilgili
böyle detaylar
var bunları
artık işte biz o veri
tabanının böyle güvenlik
ameliysek bunları daha da
detaylanabilmemiz lazım
yani bu bunların yine dediğimiz gibi
ilk adımları ama
yine bu konu içeriği
yine oldukça kapsamlı oldu
burada mesela
admin şöyle bir
komut çalıştırırsa
kaskat olarak şey yaptık ta ki
reject olmasın çünkü restrict dersem
hemen reject olacak çünkü
burada benim devrettiklerim
adminin devrettikleri
ne oldu with grantla devretti
ve onlar da zaten
başka yerlere o yetkiyi
devretmişler asistan ve profesör
o yüzden restrict dersem zaten
bu revoke kalkacak bu revoke
çalışmayacak ama
kaskat demişiz kaskat
diyor bakın enrol üzerindeki
enrol üzerindeki
selek ve insert yetkisini asistandan
al
admin asistana verdiği
yetkileri asistana bakın
asistan'a verdiği yetkileri
zincirli bir şekilde
yani hangi yetkiyi vermiş
enrol üzerine selection yetkisi
bu ne yapmış bir de bunu devretmiş
işte onu da kaskat
onu da o yetkiyi de kaldır
o zaman bakın şununla beraber
şu yetki kalktı
aynı şekilde insert için de öyle
insert için de o insert yetkisini
kaldır kaskat bir şekilde
dağıttıysa başkalarından
da kaldır evet o zaman
ne oldu bakın şu düğümler sahipsiz
kaldı
artık esas sahibinden
ulaşamıyoruz bunlara
o yüzden onlar ne oldu burada uçtu onlar
yok artık o yetkiyi kaybettiler
ama şu noktaya dikkat edin bakın
şurada sekreter bu yetkiyi
enrol üzerindeki
selection yetkisini
aynı zamanda profesöründen aldığı için
o hala burada duruyor
demek ki bir yetki
birden çok kanaldan gelebilir
o kadar yerden gelse o kadar kuvvet kazanıyor
çünkü o yetkiler
başka kanallardan kalktığı zaman
eski kanallardan
gelen yetkilerle ayakta kalabilir
işte burada örneğini görmüş olduk
o yüzden bunlar böyle bir duplika
etki bir değil yani bu yetki
tamam aynı mana verilmiş
ama profesörden ve asistandan
bu yetkiye
daha kuvvetli sahip oluyor bir de işte
dekan verse mesela bu yetkiyi başka
biri verse gerçek hayatta da öyle değil mi
yani o yetkinin böyle
tesciledilmesi
farklı kanallardan
tesciledilmesi manası olduğu için
oraya da uygun olmuş oluyor
evet
sorusu olan yoksa geçiyorum
burada başka böyle
örneklerde verilebilir
artık bununla böyle oynayabilirsiniz
yani tabi üzere size
bununla ilgili örneklere de bakabilirsiniz
internette
tabi hani gerçek hayatta dediğim gibi
bu bunu takip edecek
arka planda makine için güzel bir şey
takip etmek için tam makinenin yapacağı bir
şey yani bu işte onu böyle
akses kontrol listlerde veya
benzer veri yapılarında bunları takip edebiliyor
ama mana olarak bu manayı
sağlıyor yani bu manayı
icra ediyor arka planda
burada mesela
u kullanıcısı re tablosu
üzerine
ekleme yetkisini v
veriyor yani şu
bu kısım u kullanıcısı
re üzerinde
bir insert yetkisi var
ve bunun sahibi bu
yetkiyi bakın vee'ye
vermişiz vee'ye şu
satırdan bahsediyorum vee'ye verdik
ama bakın witgranta falan vermedik sadece
o yetkiye sahip oldu yıldız yok
tamam mı
vee kullanıcısı re üzerinde
insert yetkisi var daha sonra
ee aynı u
kullanıcısı ee bu sefer
a üzerine
şey ee bu
re üzerine re tablosu üzerine
sadece a niteliğini
girecek şekilde insert
yetkisi veriyor yani
diğer niteliklere dokunma yani
şunun bir alt kümesi oluyor bu yetki
esasında yani ne yaptı bakın o zaman
gene witgranta option olmadığı
için burada ee
vee kullanıcısı bir de şu yetkinin
bir alt kümesine burada sahip
şurda insert
a'yı açıklıyor bunu daha sonradan
ekledim de bunun manasını
ee insert ve insert a
arasındaki fark
bunun alt kümesi olduğuna dair
bununla ilgili de gerçek hayattan bir
örnek yani şunu incelersiniz
şimdi buna zaman harcamayalım
yani şu insert'ın bir
alt kümesi olmuş oluyor diğer nitelikler
default değerler girilecek veya
null olarak girilecek ama vee kullanıcısı
sadece a niteliğine
bilgi girmek mecburiyetinde
veya girebilir
manasında şimdi o zaman bu yetki
bakın bu yetkiyi kapsıyor esasında
o zaman ee
şu şekilde bir restrik
ile beraber
u kullanıcısı v'deki
bu insert yetkisini v'den
alsa
tamam bu yetkiyi veren o yetkiyi
de alabiliyor değil mi bu yetkiyi
verdi o kullanıcısı revoke'ı
çalıştırabilir bu yetkiyi ben v'den
alıyorum diyor ama bu yetkinin
bakın hepsini birden aldı hem de restrik
ile aldı restrik ile
yani bu ne demek eğer bu
devredildiyse başka
yere onları da al ama devredilme
durumu söz konusu değil zaten çünkü
biz onu with grant option da zaten
vermedik vee'ye ama buraya
ee restrik olarak
yazmış gene bunun bir zararı yok
ama bu restrik benim şunu da
etkilemiyor bakın
çünkü bu yetkiyi bu yani bunun bir
alt kümesi olan yetkiyi bu zaten u'dan
almıştı benim bu yetkiyi
ondan almam
şu yetkiyi de gene
eee bozmadı
eee yani açık
olarak u'nun bu yetkiyi de
bundan alması lazım ki eee
v eee
gerçekten v üzerinde hiçbir
yetkisi kalmamış olsun yani burada
arka planda daha
hafif bir yetki v
üzerinde devam ediyor o zaman
sadece bu kaldı
evet eee böyle eee
enteresan durumlarda
eee olabiliyor yani enteresan derken
çok enteresan değil yani de işte
ikisi bir de çelişiyor gibi gözüküyor ama
istediki bunu aldık
geriye bu kaldı gene
başka bir örneğimiz
u mesela burada vee'ye
with grant option ile vermiş
bakın burada tek yıldız var p
p
privilege'i
privilege'in yetki manasında
v'nin artık bu yetkisi var ve devredebilir
v ne yapıyor
grant p to w
ne yapıyor bakın w ya
p yetkisini devretti
artık o yeşil başka bir renkte yazdık
ve bu eee
with grant ile devretmedi bunu yani
artık biraz hafifledi o yetkinin
dağ alması artık bundan sonra
v üzerinden şey w üzerinden
dağlamaz ama v üzerinden gene
dağılmaya devam edebilir şimdi manzara böyleyken
eee
revoke grant option
for p bu sefer bakın
v'nin
v'deki v'den
bu
yetkinin dağıtılması
v üzerinden
alındı
bu yetkinin dağıtılması
artık v üzerinden
alındı bu ne demek oluyor
yani
ve kaskat şekilde
o zaman
eee bu neyi
uçurdu diyelim kaldırdı
eee şu kısmı bakın
kaldırdı şurayı
artık v
eee kaskat olduğu için
eee bu yetkiyi
dağıtma şeylerini
eee buradan toparladık
o zaman şunlar gitti
şunlar gitti bir tek
v'ye kaldı yani
şunlardan geldi demeyin çizerken
aslında şunu hiç çizmeseydim daha iyi olurdu
bunlar kalktıktan sonra bu
kalmış oluyor yani ikisi beraber
yok ilk önce bu durum böyle
daha sonra böyle şöyle
şu yok yani daha sonra şu
geldiği zaman şu devreye girdiği zaman
kaskat olarak bunlar
temizlendi
eee çünkü grant option'ı
kaldırdık ve ne kaldı
grant option'ı kaldırdık ama
eee hala bu yetkiye v
sahip o yetkiyi kaldırmadık
grant option yetkisini kaldırdık
o zaman onun önceden
verdiği yetkileri
de temizledik
bu da kalmadı bakın
eee ve bundaki
yetki devretme yetkisini de
kaldırdık sadece elimizde bu kalmış oldu
yani
evet eee dediğim gibi
işte o manayı tam böyle
şey yaptığımız zaman anladığımız zaman bu
örnekler o zaman yoksa şimdi burada ben
yani bir sürü işte indir kaldır
eee şey yapıyoruz biraz
kafa karışık karışıklı gibi oluyor ama
o manayı tam
kafamıza yerleştirdikten sonra
içimize sindikten sonra artık burada
bu oynamaları kolay bir şekilde
yapabilmemiz lazım eee
burada diğer örneklerimiz var
şimdi hepsine eee
şey yapmayalım eee şu da daha
kapsamlı bir örnek var mesela bunu
egzersiz olarak yapın hatta belki
ikinci ödevde sorarız
veya öde şeyde sınavda sorarız mesela
işte bunlar hani potansiyel bir
soru olmuş oluyor bu bu
işlem sırasından sonra
ortaya çıkan grant diagramı nedir
yani şunlar nispeten daha kolay oluyor
tabi şu grantlar nasıl bir
eee grant diagramı çıkacak
eee neler çıkacak burada
with grant option'a bakın 3 tane
dağıtmışız bir A B D
kullanıcılarımız var daha sonra
A ve B revoke ediyor bunları
eee bu zincirin
de sonunda D var böyle bir manzara
olacak A B D var
eee bunların üzerinde de eee
P yetkisi var
bir tek P yetkisi var tabi burada
hani gerçek hayatta bu P ile beraber
hani başka yetkiler de olacak
P1 P2 P3 filan yani
hayal edebiliyorsunuz herhalde bayağı
karışık bir grant diagramı var esasında
arka planda işte o o
nihayetinde ama bu mantık üzerine bu
esas üzerine arka planda onu takip edeceğiz
burada bir tek yetki çeşidimiz
var P yetkisi böyle
dağıttık dağıttıktan sonra
bakın revoke'la
bunları D ve C
den alıyoruz
eee bunlar almış acaba
nasıl bir manzarası çıkacak kimlerin
üzerinde ne yetkiler kalacak yani tamam mı
güzel değil mi zevkli bir konu esasında
şurada eee şunların
nispeten daha kolay
eee bu da kolay
de şuna bir bakalım son bir
örneğimiz olsun sonra bu bitiyor
konu zaten eee burada
eee
eğer manzaramız şöyleyse
U kullanıcısı bakın sahibi burada
yüklemin şeyin
artık P'yi yazmamışız
tek bir çeşit P'ye var olduğu için
burada P'yi yazmamışız yoksa
yanlış anlaşılmasın
daha sonra buradan buraya
geçiyor olay şu
komutla beraber U kullanıcısı
bakın P yetkisini
A'dan alırsa zinciri bir
şekilde o zaman
şurada bir sorun yok bu da C yetkisini
devletmesi var A yetkisini
zinciri bir şekilde alırsa
eee
kaskat
o zaman eee A
A ile beraber
eee bu bu
P yetkisi
P yetkisi A'dan
kalkacak değil mi
Givok P from A
A'dan bu P yetkisini
alacağım ve o yetkiyi
dağıttığı yerlerden de almam lazım
kaskat şimdi bakıyoruz
bu eee
A yetkisini buradan almak
demek şu okun kalkması demek
bunu kaldır
bununla beraber
bunun devrettiği yerlerden
ancak
burada evvelden
şu manzara ortaya çıktığına göre
bu A'nın o
yetkisi A üzerindeki o
P yetkisi hem U'dan
gelmiş hem de
B'den gelmiş
yani şurada şöyle bir saykıl var bakın
A o P yetkisini B'ye vermiş
B'de başka birine devredebiliyor ya
A'ya o yetkiyi vermiş
yani mesela
bu enteresan bir durum
o zaman A biraz daha kuvvet kazanmış oldu
yani bunlar kendi aralarında
kendi aralarında paslaşmış oldular
yani o A yetkisi
A kendi P yetkisini buna verdi
o B'de tekrar buna verdi o zaman
her ne kadar burada
U bu komutla beraber
o yetkiyi ondan
almış olsa da bu A
esasında şuradan
yetkiyi aldığı için bu A'yı
bu A'nın
ve B'de
buradan A'dan
yetkiyi almaya devam ettiği için bu burada ayakta
kaldı esasında ama
ama
bir fayda sağlamıyor yani
burada A'nın üzerine
P yetkisi devam ediyor mu
yani
fayda sağlamıyor dedim ama
devam ediyor
evet devam ettiğini söyleyebiliriz
yani işte enteresan olduğu için ben bunu buraya
koymuşum
devam ettiğini söyleyebiliriz
ama ne zaman ki şurada
P yetkisi C'den
alındı o zaman
şunlar da
kopuyor bunlar da kopuyor
o zaman bunlar sahipsiz kalmış oldu
ikisi kendi arasında böyle
birbirine destek veriyor A B'ye
B A'ya o zaman bu buradaki bağları
koptuğu için
o yetkiyi P yetkisi noktasında
bütün bağları koptuğu için
şimdi o zaman artık o yetkiyi kaybetmiş
oldular
çünkü B bu durumda yetkiyi buradan
almaya devam ediyor aynı yetki
bir şekilde buradan da alıyor buradan da alıyor
o cihetten
bunlar ayakta kalabildiler yani
ama ne zaman ki
o ağırlığını bastı
C'den de yetkiyi aldı o zaman
artık bunlar sahipsiz kaldığı için o zaman
hiçbir yetkileri kalmamış oluyor
evet bundan mesela tabi denenebilir
yani mesela bu da gene
sizin kullandığınız veri tabanında mesela
Postgre'de bu şekilde
işte bunların da komutları
marim işte ne olacak create role
işte create
table create user
işte kullanıcı oluşturacaksınız role tanımlayacaksınız
falan o yetkiyi vereceksiniz
daha sonra o yetkiyi devretme
yetkisiyle beraber verin
başkasına devresin işte bunları böyle
hani o exersileri yaparak arka planda
administration noktasında
belli bir işte
ne olacak bir çalışma olacak
yani bunları o şekilde kendiniz
yani o
seviyede bir kurs tarzında
kendiniz o kursları yapabilirsiniz yani
o kursları yapabilmeniz lazım
adım adım bunları burada
komutlarını yaz falan onunla çok
zaman harcamıyoruz tabii
çünkü dediğimiz gibi konu çok
olduğu için yetiştiremiyoruz
diğer bir
konumuz mandatory
access control bu da
denedik buna
Türkçesi zorunlu
yetkilendirme
metodu değil mi
ne demiştik ben de unuttum şimdi
zorlayıcı
zorunlu derken bu öteki
takdire dayalı
yani o kullanıcıya
bu yetkiyi takdir ettik
o manada herhalde değil mi
burada zorlayıcıda ise
biraz daha less flexible
bir ortam var
sadece kullanıcıya
bir yetki
vermekte kalmıyoruz tamam onun bir
güvenlik seviyesi var aynı şekilde
verilerin de yani objelerin
tablo, fonksiyon artık
onların da bir
güvenlik seviyesi
olacak
böylece ikisi beraber
ikisine beraber
yani bütün varlıklar
için bir güvenlik
ayarı yapmış oluyor o ceketten daha
kuvvetli
evet discretionary
kontrollerdeki bu kullanıcıların
güvenilir olduğu var
sayımından hareket
hareket ederek şöyle bir loophole
yani loophole
herhalde bir açık güvenlik açığı
manasında değil mi
öyle olsa gerek böyle bir
güvenlik açığı senaryosu
zararlı bir profesör
tarafından
yapabilir yani
şu şekilde gizliliği ihlal
edebilir böyle bir şahıs
mesela şöyle bir tablo oluşturabilir
take a peek
ve bu tablo her ne kadar bakın
profesörün yetkileri belli biz o kadar
uğraştık ona şu tabloda şu yetkiyi
verdik o yetkiyi aldık
notları değiştirebilir dedik o notların
bir kısmını sadece kendisiyle ilgili olan
kısımları değiştirebilir vesaire
o kadar uğraştık çekilendirdik ama
profesör insan
nihayetinde değil mi
bozuk olabilir
arzalı olabilir
böyleyse ya malicious bir
profesörse o zaman şu şekilde
bakın
buradaki güvenliği
ihlal edebilir ne yapabilir bir tablo
oluşturabilir take a peek
tablosu
bu tabloya
erişebildiği zaten
değerleri
kopyalayabilir erişebildiği
değerler şunlar enrol
section course tablosundan
şu şekilde
öğrencilerin
aldığı dersleri ve notları
bütün bu tablolara
hani demek ki view falan da yok yani
onlara kısmen de erişiyor değil
hepsine erişebiliyor enrol section course
hepsine erişebiliyor bütün öğrencilerin
bütün
notlarını aldığı dersleri
ve o derslerde aldığın notların
hepsini ne yaptı
burada insert into table
take a peek şudaki
kayıtları seçerek oraya ekledi
kopyaladı yani bunları ve bu
artık sahibi olduğu bu take a peek
tablosunu sahibi ya
bu tabloyu kendisi oluşturmuştu
bu tabloyu public yapabilir
şu grand select on take a peek
to public çok
cenerik bir
şey yani bir yetki şey yani
bir güvenlik şeyi koymuyor
herkes bunu okuyabilir
böyle yaptığı zaman oysa
baştan bu tablonun sahibi
yani şu tabloların sahibi o
veritabanının admini olsun
veya işte bunların sahipleri
aslında böyle bir şey düşünmüyorlardı
ve profesora bu yetkiyi verdik
tamam bunları okuyabildin ama
onu başka bir tabloya kopyalayıp
o tabloyu da public yapması
yani değil mi
ayıp böyle bir şey yapmaması lazım
ama şu anda böyle bir
güvenlik açığı var
bu açıktan dolayı
profesorun bunu yapmaması
yapması noktasında bir engelemiz yok
evet
yani özel olması
gizli olması gereken böyle bir durumu
şey yapabilir
mandatory access control
ensure confidentiality
by assigning privileges
to data rather than
to users
yani burada biraz şey olmuş
hem kullanıcılara hem
hem de veriye
bot both of them
rather than derken
veriye hem de kullanıcıya
belli bir yetki
belli bir güvenlik
sınıfı
yetki seviyesi
güvenlik seviyesi
vermesi gerekiyor
o zaman mandatory control de
nasıl bir
esas var
veri kopyalandığı zaman
mesela buradaki hadise
o verinin güvenlik seviyesi de
onunla beraber kopyalanıyor
yani
kendi içerisinde bir metadata bu
üst veri
nasıl bizim metadata'larımız vardı
tablolarla ilgili mesela
o tablolarla ilgili bazı bilgiler
o tablonun işte boyu
yeni boyu işte
kayıt sayısı falan gibi
metadata ona diyorduk hatırlıyorsun
onun gibi o benim o veriyle ilgili
bu verinin bir güvenlik seviyesini
tespit ediyorum
yani mesela şurada
işte o zaman
bu güvenlik seviyesi
bu güvenlik kapsamında
bu veriye biz erişebiliriz
ben bunu alıp da dünyanın her tarafına da
kopyalasam buna artık
bu güvenlik seviyesindeki kişiler
bu sefer bu güvenlik seviyesindeki
kişiler artık
buna erişebilir herkes erişemez yani
evet
bunu bunun
gerçekleştirmesi için ayrı
software'ler gerekiyor
software'leri veya edition'ın
şey yani SQL'in
o discretion'leri
SQL tool'larına ek olarak
aynı bir yazılım
gerekiyor güvenlik yazılımı gerekiyor
veya bunlar olmadan sadece
bu iş görüyorsa o da olabilir tabi burada
artık gerçek hayatta bir sürü
yine detaylandırmalar
veya işler türlü bir çok
şeyler olacaktır yani öğrenmemiz gereken
dediğin gibi bu gene konumunun
girişi olarak
temel esaslarını şey yapıyor
şimdi burada klasifikasyon
level'lar nelerdir ona bakalım
gerek kullanıcılar yani
subject user say oradan
geliyor her bir kullanıcı
ve her bir obje
tablo record artık
detaylandırma hangi seviyede yapıldıysa
yani çok kuvvetli bir
security sistemse bu
yani kayıtlar seviyesinde
veya tablolar seviyesinde
bütün kullanıcılar
kullanıcı grupları role'lar
yani herkesin bir güvenlik seviyesi olacak
is assigned a clearance
and security level
yani bir clearance izni
belli bir kapsam alanı
çalışma kapsam alanı manasında
belli bir güvenlik seviyesi olacak
bunlar da
bunlar olabilir tabi daha
fazla da olabilir yani dediğim gibi
güvenlik sisteminin karmaşıklığı nisbetinde
top secret, secret,
unclassified gibi
güvenlik
hassasiyeti gittikçe bakın ne oluyor
aşağıya doğru düşüyor yani
unclassified herkes bunu okuyabilir
değiştirebilir burada bir şey yok
ama yukarıya doğru
güvenlik şeyi artıyor
evet
gelelim şimdi klasik bir
modele bu model üzerine
select security sistemler
şey yapılıyor
gerçekten buradaki esas
intuitive bir şey
bunu yani
güvenlik üzerine çalışmayı
düşünen arkadaşlar olabilir
veritabana özellikle hususi noktasında
genel bir kural olarak
bu modeli
öğrenmemizde fayda var
nasıl telaffuz ediliyor bilmiyorum
İspanyalılar mı bunu tanımlamış
bella padula diye bir şey
bella padula model
yani burada da
oldukça gene bir intuitive var
bir sezgisel bir esas var
zaten çoğu model
bir takım böyle sezgilerden
yola çıkarak ortaya
çıkıyor yani demek ki sezgi
böyle kuvvetli bir şey
bu daha sonra
hayata taşıdığımız zaman o sezgi
artık gerçek bir
hani kanun gibi işte bir şey
haline gelmiş oluyor ama o
sezgide şu burada bahsettiğimiz
sezgin şimdi
esas şunu söyleyeyim ilk olarak
buradaki manayı söylemek adına
information must flow
from lower security level
to higher
yani bir bilgi
daha düşük seviyeden
daha yüksek seviyeye
akabilir
böyle olması lazım
ama bir bilgi
daha düşük
seviyeye daha düşük
güvenlik seviyesine akmaması
lazım oraya gitmemesi lazım yani
bir bilgi bir gerçek bir
hakikat işte bir şey
bir veri diyelim yani o veri
daha güvenli bir
noktaya taşınabilir ama
daha güvensiz bir noktaya taşınamaz
şimdi bu esas üzerine
okuma ve yazmalar yani
bir bilginin okunması
veya yazılmasında
şu düzenleme olması lazım
eğer subject yani
kişi
bir nesneyi objeyi
okuyabilmesi için
bir kişinin bir nesneyi
bir objeyi bir veriyi okuyabilmesi için
bu kişinin
güvenlik seviyesinin
objinin güvenlik seviyesinden daha
yukarı olması lazım şu şart
sağlandı mı
evet sağlandı
yani information daha üst seviyeye
çıktı yani o daha
düşük seviyedeki güvenlik seviyesindeki
bir bilgi daha
güvenlik seviyesi yüksek olan yani güvenilir
biri tarafından okundu
çünkü
güvenlik düzeyi daha
secret mesela
yani burada bir kişi
top secret ise o kişi
unclassified bir veriyi okuyabilir
classified bir veriyi okuyabilir
a user is authorized
to read an object
only if his level at least low
ben önceden high yazmışım buraya onu silin
at least low
as a security level of the object
yani yukarıdakiler
aşağıdaki bilgileri okuyabilir
en az
aşağıdaki objenin seviyesi kadar
olması lazım en az
veya daha yüksek olması lazım
high burada yanlış oluyor değil mi
low olması lazım
diğer taraftan bakın bunu görmek
cidde daha kolay
yani bilgi akışının güvenli bir noktaya
taşınmasıyla ilgili
diğer taraftan şuna bakın
star property
yani yıldız property
veya ride property de
denebiliyor burada da
yine şu esas üzerine
ama bu sefer bakın olay tam tersine dönüyor
şöyle bir kişi
can write object
if class s
bu sefer
lower than class
o yani
yazmak istediği bir şey
o objesine bir şey yazmak istiyorsa
o yazmak
istediği o objesinin
güvenlik seviyesi daha
yüksek olması lazım
yani ben
benim güvenlik seviyemden daha
yüksek olan bir
objeye yazma yapabilirim
ama daha düşük olan bir yere
benden benim güvenlik seviyemden daha
düşük olan bir yere bir
veriye yazma yapamam
o zaman ne oluyor bakın
yazma yapıyor olabilsem
yani benim güvenlik seviyemden daha düşük olan
bir objeye
yazıyor olabilsem o zaman ne olacak
aşağıya doğru bilgi
akmış olacak
benim yazmayı daha kuvvetli
olan güvenliği daha hassas olan
bir şeye yazıyor olmam lazım
işte o yüzden burada olay
büyük küçükten küçük
eşite dönüyor
bu sezgi üzerine
security sistemler
kuruluyor bu modele de
bel napadula model deniyormuş
şunu dediğim gibi anlamak nispeten daha kolay
şu biraz daha antika
yani bunun böyle olduğunu görmek
bana en azından öyle geldi
user is authorized to write an
obje only if
his level at least as high
as security level
of the obje yani
classified
bir kişi classified
classified bir objeye
yazma yapabilir en az
onu kadar veya ondan daha
çok olan bir yani
top sekret olan bir veriyi
yazabilir
ordugo veriyi
böylece veriyi
şu şekilde
şu güvenlik ayarları noktasında
korumuş olduk yani
evet
burada şöyle bir örnek düşünelim
bu örnekten sonra da
bir ara veririz
evet
şimdi burada şöyle bir
şu yukarıda bahsettiğim bu
malicious profesörün yaptığı
işe yaptığı bu
yanlışlar diyelim
veya sahtekarla
nasıl mani olacak
bizim mandatory sistemimiz
bizim mandatory
sistemimiz buna nasıl mani olacak bakın
eğer
burada şöyle bir tablo
kopya tablo buydu ya take a peek
ne yapıyordu bu take a peek
şuradaki veriyi alıp kopyalıyordu
bu tabloya bu tabloyu da biz public
yapmıştık
yani profesörün
classification seviyesi
secret mesela
s seviyesinde ve
onun oluşturduğu tablo da gene s
seviyesinde olacak secret
gizli olacak sonra
diğer kullanıcılar
öğrenciler eğer
secret değilse
secret ise yapacak bir şey yok
ama classified ise
çünkü zaten hani gerçek hayatta
bu şekilde
yani olması lazım değil mi
güvenlik ayarlarında zaten baştan ona göre yapıyoruz
yani işte profesörler secret olacak
işte dekan
tab secret olacak mesela
öğrenciler de mesela
sekreterler mesela diye
asistanlar classified olacak
onlar da secretin bir aşağısında olacak
böyle olunca o zaman profesör
bu veriyi kopyalasa da
öğrenci classified olduğu için
o veriyi zaten göremeyecek
çünkü ne dedik okuma yapabilmesi
için
daha düşük seviyedeki
okuma yapabilmesi
için daha düşük seviyedeki
bir objeyi okuyabilir
daha yüksek seviyedeki objeyi okuyamaz
bakın şuradaki kısıttan
dolayı daha düşük
objeyi
güvenlik seviyesi daha düşük olan bir objeyi
okuyabilir
daha yüksek olan bir objeyi okuyamaz
o zaman bilgi akışı ne olmuş oluyor
yukarıdan aşağıya olmuş oluyor ki
istemiyorum ben aşağıdan
yukarı
bilgi akışının aşağıdan yukarı olması lazım
öteki türlü daha gizli bilgi ne olacak
aşağıya akmış olacak yani
evet o zaman
read property
yani bu read property den dolayı
bunu şey yapamayacaklar
diğer taraftan
write property nin
koruduğu diğer bir
örnekte şöyle olabilir
profesör
gene bu sefer
tricky diye bir tane
sahte demek değil mi
işte trick yapan
sahtecilik yapan kişi olsun
user tricky
gene bir loophole senaryosu
bu böyle bir tablo oluşturuyor
T tablosu
ve bu
tricky kullanıcısı
T
tablosuna
profesörün insert etme
yetkisini veriyor
profesörün bu yetkiden
haberi olmak zorunda değil
yani ben bu yetkiyi profesöre verdim
tamam mı
burada trick yapan profesör değil
ama trick yapan trick nin kendisi olacak
birazdan göreceksiniz manzarayı
T tablosunu oluşturdum
bu T tablosuna
insert etme yetkisini
profesöre verdim tamam
sonra tricky
modified application code
şimdi bu tabi veri tabanı
güvenliğinin dışında olan bir mesele
yani her nasılsa tricky
gece yarısı
işte adamın profesörün
ofisine girecek o engelleri açacak
o bizim şu andaki güvenlik
sorunumuz değil hatta bilgisayarı açacak
profesörün bilgisayarını açacak
oradaki güvenlik engellerini aşıp
application koda girecek
bunların hepsi veri tabanının mesuliyetinde
olan şeyler değil değil mi
o cidden öyle değerlendirebiliriz
bütün bu engelleri açtıktan sonra o application
değiştirebilir mi onu da
değiştirsin o artık
bizim meselemiz değil
modified application code of user
professor that enters student grades
by writing
copying grades into table T
yani bizim
profesörün kullandığı bir application vardı
o uygulama
enroll
tablosuna kayıtları
notları girerken aynı zamanda
T7 onları kopyalasın
bunu sağlayabiliriz
yani bir takım böyle
gayrimeşru yollarla
bu tricky bunu sağlayabilir
yaptığını düşünelim tamam
burada
işte veri tabanı ama
veri tabanın enginine takılacak birazdan bizim
mandatory access engelline takılacak
nasıl takılacak
professor enters grades
that is supposed to be secret
however it is seen by tricky
yani ertesi sabah
profesör geldi
notları girdi
ve secret olması
beklenen o notlar
application'ın bozulması neticesinde
bu şeye
tablosuna
T tablosuna
tricky'nin yaptığı bu işlem neticesinde
oraya aktarılmış oldu
bu loop scenario'su
bizim mandatory modelde
nasıl çökecek
yani tricky artık mandatory
modelde bu işlemi yapamayacak
nasıl çünkü
profesörün
classification seviyesi eğer S ise
onun application'ı da
S seviyesinde
daha sonra
bizim tricky eğer
S seviyesinde değil ise
yani secret seviyesinde değil ise
o noktada eğer S seviyesindeyse
bunlar gene olabilir
onu da söylemek lazım
eğer ama profesörün
güvenlik seviyesinde biri değil ise
tricky yani bir öğrenci ise mesela
classified seviyesinde biri ise
böyle bir şey yapsa bile
böyle yanlış şeyler
yapmış olsa bile
class tricky
C ise class T
oluşturduğu bu T tablosu da gene ne olacak
bakın
classified seviye de olabilir
güvenlik seviyesi de ona göre olacak
yapamaz yani hiçbir zaman
C seviyesindeki bir kişi
C seviyesinde bir obje
oluşturabilir o zaman
bizim write propertiesinden
dolayı
profesörün
application'ı S seviyesinde olduğu için
kendisinden daha düşük seviyeli
bir
objeye
güvenlik seviyesi daha düşük olan
C'ye veriyi yazamaz
her ne kadar bakın
arka planda eskiden
bunu yapabiliyordu şuradaki manzarada
bizim discretionary modelimizde
buna mani olacak hiçbir şey yok
bu profesörün verisini oraya
kopyalayabiliriz
ama bizim bu
mandatory modelde
S seviyesindeki bir application
veya kullanıcının verisi
buradaki
C seviyesindeki bir yere
yazılması ne oluyor
bilgi akışının daha
düşük seviyeye gitmesi manasında geliyor ki
biz yazma propertiesinde
buna mani olduk
şuradaki property de mani olduk
yani yazma en az kendisi veya
daha yüksek bir security level'a
olması lazım daha düşük bir yeri olmaz
evet böylece okuma
ve yazma ile ilgili
mandatory modelin
nasıl mani olduğuna
yani buradaki
güvenlik açığını loophole'u
nasıl kapadığını nasıl mani
olduğuyla ilgili iki tane
örneği görmüş olduk
bir şu örnek bizim
evvelki ilk konuya girişte
bahsettiğimiz örnek ve
burada daha biraz daha
profesyonel bir triki karşımıza
çıktı ama burada da gene buna
mani olmuş olduk
evet böyle arkadaşlar
şu
nispeten daha kolay bir
örnek şunu da yapalım sonra bir ara veririz
burada mesela
kullanıcı suppose
enroll level secret
şu sorguyu
kim çalıştırabilir desek
okumayla ilgili bir şey
bunu bütün
bu tabloların güvenlik seviyesinin
hepsinin
üzerinde
veya en güvenlikte
olan tablo kadar
en az güvenlik seviyesi
en güvenlik seviyesi
en yüksek olan tablo kadar olan biri
bu sorguyu çalıştırabilir
yani ifade böyle olmakla beraber
örneklendirirsek mesela
enroll'un güvenlik seviyesi secret
section'ın classified
course'un unclassified ise
bu sorguyu
secret seviyesinde biri çalıştırabilir
ve yine ortaya çıkan
tablonun
güvenlik seviyesi yine
secret olması lazım
yani classified olamaz
o zaman classified olsa
secret'ten bir veriyi o zaman
classified bir hale getirmiş oluyorum
o zaman güvenlik ayarları
yine bozulmuş oluyor
evet bu noktalardan sonra
bu temel
esaslardan sonra
iki tane konumuz kaldı o da cover
panel'lar
covered
ne demekte bu covered'ın manası
ona bakarız şimdi arada
bir de istatistikler veri tabanlarındaki
olap veri tabanlarındaki bazı
interference pardon
infir inför ediyor
bazı bilgiyi oradan
inför etmeyle ilgili iki tane
antika örneğimiz var
sonra özetle konuyu bitiriyoruz
biraz da geç kaldık
hemen bunu bir 15-20 dakikada bitirip
bir daha gideriz yani şimdi birazdan
on dakikadan sonra
fonksiyonlara
stop proje ürünleri olan yedinci sunuya başlayacağız
şimdi bir ara veriyorum sorunuz yoksa
eğer
hiç soru sorma
80 kişi var
Mehmet Ali vardı ya
Mehmet Ali en azından bana destek oluyordu biraz arada bir
Mehmet Ali orada mı?
Mehmet Ali de yok
neyse aradan sonra görüşürüz arkadaşlar
hocam ekranız açık ama
unutunuz galiba
paylaşım
sadece şeyde oluyor
evet
başlayalım o zaman
güvenlik
konusunu isterken bir güvenlik
açığı oldu
dikkatsizlik işte
kullanıcıya güvenmemek gerekiyor
hem kullanıcı hata edebilir
hem de güvensiz biri olabilir
iki nokta hem kullanıcının hataları
olabiliyor dikkatsizliği olabiliyor
evet
cover'dan
geliyormuş
yani örtmek demek ya cover
örtülü
kanallar gizli kapaklı
yani manasında kanallar
bu gibi durumlarda
bazı bilgiler
inför edilebilir
çıkarmak o bilgiyi
oradan
telgisel olarak tahmin edebiliriz
şimdi
tabi bir takım
güvenlik seviyelerinde
ihlale sebebiyet verecek
ya manateli
modeli kullanılıyorsa
veya
istatistler veri tabanlarında da
yani bizim discretionary
model var ise yani
yetkilendirme işte SQL'de yetkilendirme yapıyorduk
orada da gene bir takım açıklara
sebebiyet verebilir
istatistler veri tabanlarında
ve gene distributed
yine kompleks bazı senaryolar
olabilir
güvenlik açıklarının olabileceği
bunlarla ilgili şu ikisiyle ilgili örnekler
burada var
veya antika yani böyle
sizin de hoşunuza gideceğini düşünüyorum
ve bu noktada araştırmaya da
kapı açılabilir
yani merak eden
arkadaşlar için daha da detaylı
zaten hani malum son
10 senede son senelerde
bu bilgi güvenliğiyle ilgili
şimdi burada biraz daha
olayın çekirdeği yani değil mi
veri tabanları onun üzerine bir sürü başka
katmanlar var application seviyesi var
dağıtık veri tabanları
dağıtık veri
sistemleri mesela
her katmanda ayrı bir güvenlik açıkları
ortaya çıkıyor ve
ne yaparsak yapalım mutlaka bir
açık var yani her zaman
işte bu noktada yeni
protokoller, yöntemler, algoritmalar
günümüzde oldukça
bir yaygın bir arayış var
daha sağlam sistemler için
şimdi burada mandatory modelle
ilgili örnek yani
mandatory modelde
covered channellar nasıl
bilgi sızabilir
covered channellar ile bilgi nasıl
sızabilir mesela
yani daha
kapsandı bir öneyim bir kısmını aldım ben burada
mesela şöyle bir tablomuz
olsun bu tablonun
rekor seviyesinde bir güvenlik
sınıflandırılması olmuş olsun yani
örneğin
100.000 numarada kaydan
güvenlik seviyesi
secret s
102'nin de güvenlik
seviyesi
classified olsun
c olmuş olsun böyle bir durumda
user
buradaki
tabloların toplamını
eğer
u kullanıcısı
u kullanıcısı buradaki
toplam tapıları kaç görecek
bunları okuyamadığı için
çünkü bunların güvenlik seviyesi
s ve c olduğu için bunları okuyamadığı
için buradaki
güvenlik şey buradaki
toplam satır sayısını
0 olarak görecektir
doğru mu
yani onları okuyamadığı için
hiç kayıt yok
olarak görecektir
s ve tse ise
s veya tse ise
daha üst seviye olduğu
için bunlar
buradaki
veriyi okuyabildikleri için
read property den dolayı
ne yapabiliyorlar
daha düşük seviyedeki veriyi
okuyabiliyorlar
dedik değil mi o zaman
s ve tse
üst clearins
üst yetkiye sahip olan
s ve tse kullanıcıları
bu s ve c
seviyesindeki bu veriye
tapıllara erişebilir
ve bu tablodaki toplam kayıt sayısını
2 olarak görecektir
ama diğer taraftan
c yetkisi
c güvenlik seviyesine
diyelim daha bu konu
kapsamında c güvenlik seviyesine
sahip olan biri de
sadece bir tapıl görecektir
o zaman şöyle bir
senaryo düşünelim bakın
kullanıcı c
seviyesine sahip olan bir
kullanıcı eğer
şöyle bir komut girse
nasıl bir cevap alacak biri
tabanından
prime2 violation cevabı alacak
peki bu
ne demek
bu artık bu kullanıcının
içerde
101 kayda olduğunu
öğrenmesi demek
bakın bilgi
sızmış oldu dışarıya
yani her ne kadar tamam
c 101'e erişemez
çünkü daha sekret bir şey
daha gizli bir şey 100
ama c seviyesinde
biri şöyle bir
kayıt eklediği zaman şöyle bir
cevap alacak çünkü sistemin
çalışması gereği prime2
constraint'i var
kısıtımız var o yüzden
bunları tekrar edemez o zaman
inanıyor ki burada bir tane 101 kaydı var
ya bu ne işine yarayacak
ya bir işine yaramayacak belki
eid 100 bin eritme ama
hani o bilgiyi göremeyeceği bir yeri
okumuş oldu bunu öneklendirebiliriz
başka noktalardan
yani bunu great noktasında olabilir
şimdi birazdan göreceğiz zaten daha
komplike biraz daha kompleks
değilim çok çok kompleks senaryo da
olabilir yani şurada söylüyor bakın mesela
distributed data bezler de
daha kompleks senaryoları olabilir
bilgi sızmış oluyor yani bu
örtülü kanaldan
bilgi işte bu gibi
örneklere covered channel
deniyor
eğer kabul etse
prime2 violation olacak kabul etmesi
söz konusu değil
çünkü prime2 ihlali oluyor
kabul etmediği zaman reddettiği zaman da
burada o bilgi dışarıya
sızmış oluyor şimdi bu mandatory
modelde
bu ve benzeri örnekler verilebilir
bunu daha da ileriye taşıyın artık bunu
bir parça da artık
örneklendirin bununla ilgili örnekler bulun
merak eden arkadaşlar için ama bu ders
kapsamında bu örnek bize yeter
en azından meselenin
ehemmiyetini
veya böyle bir problem olduğunu
anlama noktası bunun çözümü nedir mesela
bununla ilgili araştırın
araştırmaya üçüncü sınırsınız değil mi
bununla ilgili şeylerden de
gene merak edenler araştırabilirler
bu covered channelların mandatory
modeldeki acaba çözümleri nelerdir
konu başlığı mesela
diğer taraftan
bu covered channellar
istatistler veri tabanlarında
yani olap denilen veri tabanlarında
nasıl problemi ortaya çıkartıyorlar
olap şimdi veri tabanlarında
şimdi bu derste tabi şunu da
bir yerde geçmesi lazım da bunun
yeri burası oldu olsun gene
şunu mutlaka bilmemiz lazım
veri tabanlarına bakıldığı zaman
iki tane ana konu
konu başlığı karşımıza çıkıyor
OLTP ve olap sistemleri
OLTP de
genelde şu şekilde özetlenebilir
yani
sorgularımız genelde bu şekilde
yani who about X
mesela yani
indivisible tapıllara
böyle nokta sorgular dediğimiz
yani şu kişinin
kredi kartı numarasına erişmek istiyoruz
şurada şu koltuğu
rezervasyon yaptırmak istiyoruz
bir kitabı almak istiyorum
yani bir veya daha çok tabloda
bir veya birkaç kayda
erişmek noktasında
bunlara online transaction
processing yani transaction
esaslı işlem esaslı
böyle doğruluğun daha
ehemmetli olduğu yani daha
hassas de doğruluğun
verinin daha hassas işlendiği
diyelim data entegresinin
daha önemli olduğu bakın
bu özellikler var buralarda
sağ taraftaysa olapta ise
online analytical
processing analytical
yani raporlama yani buradan bir takım böyle
hani verinin
noktası birbirine kadar böyle
doğruluğu çok çok önemli değil
ama bir rapor çıkarmam lazım
yani burada toplam
üniversitedeki öğrencilerin ortalaması
nedir yani burada hani
onda bir yüzde bir bin de binlik bir hata
o ortalama gp değerinde
olsa çok fark etmez yani
yeter ki bir ortalama o yüzden
burada bir raporlama
çıkardığımız için böyle
çok hassas bir veri
ama diğer tarafta öyle değil
işte kredi kartına adamın para çekiyorsun
yani tek bir kişiyle ilgili daha özel bir
işlem yapıyoruz burada verinin bütünlüğü
hassası daha ehemmiyette burada
ise bütün veriye erişip bir rapor
ortaya çıkartıyoruz işte olap sistemleri
yani istatistiksel veri tabanları
diğer bir ifadeyle bu
esas üzerine çalışıyorlar burada da sorgularımız
genelde how many people bought X
mesela
yani kaç kişi
ortalama değer
veya kaç tane
işte kaç kişi dedik
ortalama maksimum minumum
yani bizim küm elime sorgularımız vardı ya
mesela onların hakim olduğu
veya sadece onlara izin
verilen sistemlere
bunların ikisi de olunca bizim
tipik kullandığımız mixed
yani karma sistemler olabilir
bu kalede kullandığımız sistemler
ikisine de imkan sağlıyor ama
olapta daha yüksek
performans istiyorsam daha hususi
olap server kuruyorum mesela
veya transaction esaslı bir şey kuruyorsam
OLTP kuruyorum tamam şimdi
bu özet bilgiyi geçtikten sonra
ki bu yani
genel olarak bilmemiz gereken bir şey bu arada
yani güvenlikle ilgili bir mesele değil
genel olarak bu veri tabanları
veri dünyasında diyelim iki tür
server iki tür servis sağlayıcı var
şimdi bunları böyle şey yaptıktan sonra
bakın istatistler veri tabanlarında
covered channellar
nasıl bilgi covered channellarla
bilgi nasıl sızıyor
şimdi mesela
ilk olarak tabi şöyle bir kısıt
koyalım ki zaten olap
sistemlerindeki
durum bu yani
olap can allow only
statistical queries
individual tuple access random access is not permitted
yani mixed bir sistem
olap server
hususi bir olap server o yüzden sadece
istatistler querylere izin veriyor
istek o zaman şöyle bir
tabloda böyle bir şemamız var
tabloda bir hani yüzlerce binlerce
kayıt içiyor bu sadece representatif
bir şey temsil bir şekilde
bir bilgi içeriyor burada
şimdi eğer biz
biliyorsak ki şöyle bir senaryo
düşünelim ve gene bir
user'ımız var
bu tricky user
tricky user
yetkisi dahilinde olmayan
bilgiye bakın nasıl erişecek
bunun yetkisi
Ahmet'in yaşı veya burdakilerin
burdaki her bir kişinin
yaşı gpa'yi ortalama
not ortalaması
işte yaşı gibi bilgelere
erişemiyorlar öyle bir yetkileri yok
ama bu kullanıcı
bu bilgiye nasıl erişecek bakın
istatistiksel sorgularla
bu sorguları böyle tekrar tekrar
sammit ederek
bu sorguları işleyerek
bu gizli olan bilgiye erişebilecektir
şimdi burada gerçek
hayatta olabilecek bir varsayım da
yapalım yani herkes biliyor ki
bizim bu küçük dünyamızda
Ahmet diye biri var bu Ahmet
de yaşlı biri
yani yaşından başından belli
oluyor işte en yaşlı
öğrenci bu mesela bu
gerçek hayatta da böyle bir şey
bilinebilir yani bu bilgi
tabanının yapabileceği bir şey yok
o sistem noktasında
yapabileceği bir şey yok o zaman
bu böyle bir senaryo
altında
tricky kullanıcısı şu
şekilde sürekli olarak şöyle
bir sorgu ile
şöyle bir sorgu ile
en yaşlı
kişinin ki onun Ahmet olduğunu biliyoruz
Ahmet'in yaşını
öğrenebilir tamamen de tamam herkes
biliyor Ahmet en yaşlı ama Ahmet'in yaşını bilmiyoruz
kaç 50 mı 60 mı
30 mı 40 mı ama bunu
öğrenmek için şu
şekilde bir istatistiksel sorguyu
sürekli çalıştırabilir ve
her seferinde de tahmin edebileceğimiz
gibi x'i inkrement
edebilir en nihayetinde
ne zaman cevap bir olursa
sorguya nasıl bir sorgu bakın
How many students are there whose age
is greater equal than x
yani
yaşı x'den büyük olan
kaç tane öğrenci var
nasıl bir sorgu bakın
istatistiksel bir sorgu yani individual
table access yok
yani Ahmet diye biri var
yani
select age from table
ver Ahmet
age diye bir sorgu yapamam yani
istatistiksel bir sorgu kullanmam lazım işte böyle bir
istatistiksel sorguya izin veriyor böyle bir sistem
o zaman ben burada x'i
sürekli arttırarak
ne zaman ki bir tane cevap
geldi yani yaşı 35
anca x35 yaptığım
zaman buradaki sorgunun
neticesi bir oldu
anlıyorum ki biliyordum zaten Ahmet en
yaşlıydı bunu zaten umumen
bilinen bir şey ve ben burada 35
dediğim zaman bir çıktı demek
anladım ki Ahmet 35 yaşında
bakın bu bilgiyi
bu istatistiksel veritamanı
izin verdiği
ölçüde sorguları kullanarak
Ahmet'in yaşını
ne yaptık erişebildik
hatta Ahmet'in
gpn'e de erişebiliriz
yani sorguları öyle bir
soruyorum ki
Ahmet'in artık
yaşını öğrendim şu kırmızı
bilgiler gizli bilgiler ve gpn'i
de öğrenebilirim nasıl şöyle bir
sorgu sorarak bakın yine istatistiksel bir
sorgu bakın maximum what is the maximum
gpn of students whose age
is greater than or equal to
artık 35 öğrendim ya 35
yani yaşı 35'ten
büyük eşit
olanların
biliyorum bir kişi artık onun
maksimum gpn'i nedir
maksimum gpn'i burada bak
istatistiksel bir trik yaptım
istatistiksel olarak maksimum gpn
sanki orada bir grup çıkıyormuşta
ben onun maksimumunu arıyormuşum gibi yaptım
o zaman bu tip bir
şeyde böyle bir
sorgu da Ahmet'in
gpn'in 3.7 olduğunu
yine öğrenmiş oldum
evet bu kısıtlar
kapsamında istatistiksel
veritabanlarının
bu kısıtları kapsamında bakın
bilgi nasıl dışarıya
sızdı
burada individual bir
tapula erişmek istiyor değilim
bir rapor üzerine
sorgularım kurulmak zorunda ve ben de o tip
sorguları kullandım zaten ama şuralarda
yine seçimler
yapabilirim işte o seçimlerde zaten uyanıklık
yaptım yani şurada
işte yaşı
35'ten büyük olan
veya işte yaşı 35
olan burada
yaşı 35 olan bir kişiye erişmedim
yani individual bir tapul akses yok
buradaki bütün tapul kümesi
üzerine şu şartı sağlayan
alt grup üzerine
maksimumunu bul
bu sorguya izin veriyor yani
sorusu olan var mı
hocam
burada mesela Ahmet'in yaşı 37
olsun ikinci en yaşlı
kişi de 34 olsun
biz 35'e geldiğimiz zaman bize
cevap olan bir dönecek ama
yani bizzat Ahmet'in 35 yaşında
olduğunu nereden biliyoruz
o zaman şöyle
yani burada
onu da çözümleyebiliriz yani
burada büyük eşit
değil de büyüktür desek
ne zaman ki sıfıra indi
o zaman sınır değer neymiş demek ki
artık 35 36 37
38 dediğim zaman sıfır çıktı
yani şu yapıyı kullandıktan sonra o
dediğini zaten çözümleyebilirim yani
doğru mu
o zaman bir yani orada bir
kontrol daha yapmamız lazım dediğimiz gibi
37 olsa
repet etti diyor yani burada artık
o lojiyi yakalacak şekilde
büyük dersin büyük eşit dersin
ne zaman ki sıfır çıktı
yani demek ki 37 vardı
38 olunca sıfıra düştü
anladım doğru evet
tamamdır teşekkür ederim
o zaman şimdi
burada böyle bir
istatistler bir veli tabanında
bu inference'ı bu bilgi
sızmayı nasıl önüne
geçebilirim bununla ilgili
ilk akla gelen çözüm
bu sorgunun mutlaka
hani gerçekten arka
planda belli miktar
bir sayı belli miktar
bir tabut üzerine
işlem yapmasına şart koşabiliriz
yani istatistler veli tabanı bunu
yapıyor olsun
yani tabi internal bir
bu bir
tedbir yani kullanıcı Edmin'in
yapabileceği bir şey değil istatistler veli tabanları
genelde bu şekilde çalışıyor zaten
yani öyle olması lazım ki böyle
güvenlik açıkları olmasın tabi bu
bizim bu noktada atacağımız ilk adım
bu da tabi
bu engel de aşılabilir yani
bu macera böyle devam ediyor daha
ama konu kapsamında bize bu kadar
yeter şimdi bakalım burada
şu tedbiri aldıktan sonra
nasıl bir
tricky
dediğimiz o şahıs nasıl
başarılı
olmuyor gibi gözüküyor ama
daha sonra bu engeli nasıl aşıyor bakın
antika bir şey var bir
kere bu şart altında
Q1'i çalıştırabilir miyiz
Q1'i çalıştırabiliriz
Q1'de ne yapıyordu
şuradaki
işte yaşı
arttırarak
ne zaman ki bir tane kayıt
işte ortaya çıkıyor veya işte sıfır
kayıt olacak o zaman o sınır değeri yakaladığım
zaman Ahmet'in yaşını
öğrenmiş oluyorum
üzerinde çalışma yaptığım yani
şu şartı sağlıyor mu
involve at least en rose to run
evet sağlıyor yani bütün
tablo üzerinde yaşı
X'den büyük olan öğrencilerin
sayısını arıyorum
burada
o zaman Q1 çalışacak
Q1'i çalıştırabilir
ama
Q2'yi çalıştıramaz
yani buradaki aldığım
bu tedbimle
bir parça yol
kat edebildik ama Q2'de
Q2'yi çalıştırarak
GPA'yı öğrenemeyeceğiz
ama Q2 şöyle bir
decisive yani kararlı
manasında inatçı biri demek
veya işte bayağı Q2 bir şahıs demek ki
vazgeçmiyor
ve şu
yola başvurarak
şu iki tane sorgu ile
bakın nasıl buradan
age bilgisini nasıl sezecek
inför edecek şimdi
burada
şu şartı sağlamak adına
bir alt
bulmaya çalışıyor yani
yaşı
belli bir değerden büyük
olan öğrencilerin
sayısı how many students are
there whose age is greater
than işte X
burada
örneğin yaşı
28 burada da başlıyoruz işte 15
20 20 bir yerden başlıyoruz
ve yaşı arttırıyoruz
ne zaman ki belli bir
miktar çıktı
yani bundan sonraki
sorguların üzerinde çalışacağı
bir set oluşturmaya
çalıştı ve burada
28 yaşını yakaladı
28 yaşından sonra
elimizde en
eleman içilen bir alt grup
buldu bu
bu şahıs Q1 sorgusuyla
bunu repetitli bir şekilde çalıştırıp
böyle bir en seti buldu
en elemanlık bir alt grup seti buldu
daha sonra
X'i böyle yakaladıktan sonra
yaşı 28'den
büyük eşit olan
öğrencilerin
toplam GPA'yına
eriştiği zaman şöyle bir
sum sorgusuyla
toplam GPA'yına eriştiği zaman
burada da gene bir egregate kümeleme
sorgusu var en elemanlık
bir küme üzerine
GPA toplamını buldu artık bu
GPA toplamında hedef neydi
Ahmet'in GPA'ydı değil mi
işte onu içeren bir alt
grupta
içinde Ahmet'in de olduğu
o alt grubun toplam
GPA'yına erişti yani hedefe bir
adım yaklaştık yani
hedefe bir adım yaklaştık
sonra
tamam böyle
olmakla beraber o
alt grubu buldum onun toplam
GPA'yını buldum onun içerisinde Ahmet de var
sonra şöyle bir sorguyla
what's the sum of GPA'yı
as soon as other than Ahmet
whose age is greater than
gene x büyü 28
and including himself
yani kendisi
kendisi o tablonun içerisinde
yani bu triki yapan
bu tablonun içerisinde birisi olabilir
çünkü burada nihayetinde
şu şartları
yazarken
yani o
şuraya o condition'ı
yazacağım o condition'da
s name işte Ahmet
eşit değildir Ahmet s name
eşittir triki bu gibi condition'ları
yazabilirim yani zaten
hep öyle yaptım evvelden de ve sonra
da selek kısmına sum of GPA
yazabilirim ama sum of
GPA artı
işte
eksi gibi şeyler yazamam
yani en nihayetinde
erişirken individual
tablo erişmemek şartıyla
öbür kısmında bu tip böyle
yüklemlerle bir
o alt grubu şekillendirebilirim ki
hep öyle yaptık şimdiye kadar
o zaman Ahmet'i çıkartıp
trikiyi ekledim
ne yaptı gene üzerinde çalıştı
kömelemenin fonksiyonu üzerinde
çalıştığı set yine n oldu
yani nlik bir grubu üzerine çalışıyorum gene yani
sorgu çalışacak ama
artık Ahmet'i değil trikiyi içeriyor
triki kendi
ortalamasını bildiği için
Q4'ten bunu çıkartıp
Q3'ten de bunu çıkardığı zaman
umarım görmüşsünüzdür buradaki triyi
böyle bir işlem yaptığı zaman
çünkü artık aynı n grubu var
fakat Ahmet yok kendisi var
o zaman kendisi ve Ahmet
dışındaki toplam zaten
ortada o zaman
şu işteki Q3 değerinden
şudaki Q3 değerinden şu
aradaki farkı çıkardığı zaman işte Ahmet'in
yaşına şeyine GPA'line
gelişmiş oldu yani baya
bir dolandırıcı
bir vaziyet tabii
yani bunun mesleği
ayrı yani işte hacker diyorlar ya
veya işte sonuçta
çok meşru bir şey değil
ama yani insan demek ki böyle
insan olması hasebiyle
her türlü dolandırıcılığı
yapabiliyor çok
antika şimdi burada bazı
ince noktalar var tam
içinize sinmeyebilir mesela benim
şöyle bir soru geliyor niye
böyle bir n alt grub seti
oluşturmak zorunda
böyle bir alt n grubu
bulması lazım ondan sonra bunları yapıyor
yani bütün tablo üzerine
yapmıyor bütün
tablo üzerine bunu yapamaz
onu mesela görmeye çalışın onu
biraz önce bir parça söylemeye çalıştım
yani select from where
de o condition'ları yazabilirim
yani o sama
Ahmet'in yaşını ekle benimkini çıkar yapamam
yani bütün o kümeyi
kümelemeyi bütün tablo üzerine
yapamam
bütün tablo üzerine bir alt grub
bulduktan sonra
o alt grupta olmayan
triki de o alt grupta olmayan başka
bir şahıs onu
çıkar onu ekleyip
o alt gruptan Ahmet'i çıkartarak böyle
bir trik yaptım
neyse burada
bir sorunuz varsa aklınıza
gelen sorun ama daha fazla ben
şimdi karıştırıp da şey yapmayayım
bunu daha sonra kaydı
dinleyerek tekrar üzerinde düşünürsünüz
ama sonuçta
bu makamda çok
bir de tabi bu istatistik veri tabanlarında
olan bir cover channel
örneği yine benzer şekilde bakın
distributed database'lerde de
yani dağıtık veri tabanlarında da daha
karmaşık senaryolarla
bilgi sızabilir biz ne kadar
arkada böyle çok masraflı security
sistemlerde kullansak
authorization zaten daha esnek
daha böyle biraz daha zayıf
diyelim yani yetkilendirme
şeyi güvenlik
sistemi ve bunun ötesinde
cover channel'lar çok
böyle çok çok zor değil
ne kadar tedbirler de alınsa
arkadan bir tür böyle bilgi sızmaları
olabiliyor evet aklınıza gelen
burada bir mana veya bir yorum
veya
genel olarak anlamadığınız bir yer varsa
bunu hemen paylaşın
evet
o zaman
şimdi burada özetli sayfamız var
zaten genel olarak konuyu
herhalde genel olarak
bilimli bir şekilde işledik
diye düşünüyorum hem
discretionary access
metodlar ilgili ana temalara
ana konu başlıklarına hem de
mandatory access'le ilgili ve bunların
ötesinde bir de cover channel'ları da
görmüş olduk oraya da buna da
özet olarak cover channel'lar hem burada
hem burada olabilir
son olarak sistemin güvenliğini arttırmak
adına ikisi beraber
aheng içerisinde
çalıştığı sistemler daha yaygın yani
çok gizli sistemlerdi işte
askeri sistemler olabilir
devletle ilgili mesela bazı şeyler oluyor sadece
discretionary zaten yeterli değil
mandatory de
tek başına yeterli değil demek ki bazı
noktalarda
kullanım esnekliği noktasında
yani kullanım kolaylığı noktasında
discretionary de
ihtiyaç oluyor demek ki
o zaman ikisi birden olduğu zaman
hem kullanım esnekliği hem de onun üzerine
bir tane security sistemi eklendiği zaman
oldukça güvenli sistemler oluyor
bunların ötesinde artık
cover channel'lar ayrı bir
araştırma konusu
yani her veri tabanında
bu örtülü perde
örtülü örtü altında
perde altında bazı bilgilerin sızması
söz konusu olabilir
evet kapattım bunu
şimdi
şeye geçelim
evet
görüyor musunuz
ders yediği
evet hocam gözüküyor
evet bu yedinci chapter'ımız gene
oldukça
yani kolay diyelim ama tabii
yani bunlar hep ayrı bir dünya
yani şimdi ben burada tabii üzerinden geçeceğim
bunların son düncel
çalışma ortamları
işte apileri
bunu kullanarak bir
uygulama yazacaksanız tabii bunun içine
girip bunları kullanmayı öğrenmek lazım
hepsi ayrı bir kurs konusu yani
şimdi burada bunların
üzerinden biz geçiyoruz
ufak bazı örnek program
parçalışıklığımız oluyor
onların üzerinden geçeceğiz
tabi syntax'lar olsun
programın işte debug edilmesi olsun onlar
artık sizin gayretlerinizde
kalıyor
bu yılları işte çalışabilirsiniz
işte gene laboratörde bir proje yapacaksanız
bunları kullanabilirsiniz mesela
orada da oldukça esnek tanımlandı proje
tam detaylarını ben de şey yapmadım
ama ana hatlarıyla yani işte
istediğiniz programların dilini kullanabiliyorsunuz
işte php dot net java
mesela bunlar noktasında
işte bir tanesini seçip orada
sample bir
uygulama işte bu sunuyla
ilgili bu sununun kapsamı
içerisinde olabilir gene
şimdi burada veri tabanının programlanması
tabi artık gerçek dünyaya
açılması o veri tabanının
bu veri tabanında
o veriye erişim olsun
işte sorgulanması olsun bunu
üst veri üst program dinleri
yapabilmesi lazım yani
sadece internal olan
o veri tabanının
sağladığı stored procedure'ler
değil
fonksiyonlar trigger'lar değil bunun ötesinde artık
daha üst uygulama ortamlarında
programların dinlerini kullanarak
bu veri tabanına işte connection'ın
kurulması ve connection'ın üzerinden
bu verinin çekilmesi
sorgulanması imkanı
zaten
beklenen bir şey yani
şimdi burada
çok teknik var
burada işte general
purpose language'lar özellikle
örneklendirilecek
genel olarak bakıldığı zaman
database programming
objective to access a database from
an application program
as opposed to interactive interfaces
yani konsol üzerinden
bu sorgulara çalıştırmak yerine
ben bu sorgu neticesindeki kayıtları
bir şekilde benim application'da kullanacağım
ve yani tekrar
veri tabanına etkileşim halinde olacak
burada çok yoğun bir işlem de olabilir
işte bir elektronik
satış ticaret sistemi de olabilir
yani neyse artık
burada demek ki
bu interactive interface'in
uygun bir şekilde
is convenient but not sufficient
diyor demek ki
yeterli böyle programlama
ortamı sağlamadığı için
bu veri tabanı kendi internal'ında
yani stored
process'lerin yapacağı
kullandığı malzemeler, fonksiyonlar
sınırlı bir takım bir şeyler
yapabiliriz ama bunun dış dünyaya
açılması için daha
üst seviyeli programlama dinlerine ihtiyacımız var
işte web programlama için mesela
web application için tabii
ayrı katmanlara
ihtiyacımız oluyor işte bir
iş lojinin
olduğu bir veri tabanı
katmanı, application logic
presentation layer mesela değil mi
öyle farklı katmanlarımız oluyor
bu tür böyle
uygulama, yazımın geliştirme
ortamları günümüzde oldukça yaygın
evet burada
client program
opens a connection
to database server
client program submits queries
to end or updates to database
run database access is no longer needed
client program closes terminates
the connection
burada şu connection pooling'den bahsedeceğim bir parça
burada
veri tabanının sağlayabileceği
connection sayısının bir kısıtı var
yani
tamam öyle 510 değil ama
yani 100, 200, 1000
bu mesela yine veri tabanı
kataloglarından açtığınız zaman
server ile ilgili bilgilere
bakıldığı zaman bunun o anda
belli bir miktar sağlayabilecek connection
kapasitesi belli çünkü o server
bu
o veri tabanın nihayetinde
bir proses olarak çalışıyor
işte postgres query'nin internine
baktığınız zaman orada işte bir
postgres prosesimiz var
postgres prosesimiz var o prosesin
handle edebileceği
yani cevap verebileceği clientlar
açabileceği
hani multi-threaded bir ortam
oluyor orada açabileceği thread
sayısı işte diyor ki benim
100 diyor 200 diyor ama
arka planda esasında bu
veri tabanına bu kadar az kişi bağlanmıyor
gerçek hayatta çünkü bu
yani open source de olsa
postgres query olsun oracle olsun
server diğer
mss query server olsun bunlar
hani o anda belli bir anda
yüzlerce binlerce kişiye hizmet
verebiliyorlar işte bu nasıl oluyor
yani connection kısıtı
düşük de olsa
aynı anda birçok clienta hizmet
vermesi connection pooling
denilen kavram bu sayede
oluyor bu bunu bu
bizim esasında
gerek işletim sistemlerinde
veya gerek böyle
ortak kaynak kullanımının
paylaşımı noktasında
tatbik edilen bir
düstur veya kural diyelim
bu burada şöyle bir örnek
verebiliriz kullanıcılar
burada tamam veri tabanına connection
açmışlar ve o veri tabanından
bir bilgi çekiyorlar veya
update ediyorlar bir veri tabanında
bir işlem yapıyorlar her seferinde
connection aç buradaki
işlemlerin de bir bütünlüğü var
yani buradaki bilgi çekiyor
bir şey değiştiriyor daha sonra başka
bir veri çekiyor oradaki bilgiyi
değiştiriyor falan yani bu belli bir
süreç bir form dolduruyor mesela
değil mi işte önümüze
bir form çıkıyor o formu
veri tabanından alıyoruz
o bilgileri giriyoruz
daha sonra tekrar
geri gönderiyoruz yani geri göndermemiz ne demek
kayda geçiyor yani veri tabanına yazılıyor
esasında bu süreç içerisinde
ben veri tabanına devamlı
esasında connect etmek zorunda
değilim ve onu bağlı
yani fiziksel olarak orada bir
trendi yani daha da internuna
baksak orada bir oradaki bir prosesi
devamlı meşgul etmek zorunda değilim
demek ki şunu demek istiyorum
yani burada ara bir bölmede
yani o 3 katmanlı
yapının o
application server kısmında
esasında
bu veri tabanı connection
konneksiyonlarının
konneksiyonlarının daha böyle akıllıca
kullanıldığı bir teknik
yani connection pooling yapılıyor
yani
soyut olarak ben
yani logical olarak mantıksal
olarak burada binlerce insan bağlı
gözükse de fiziksel olarak bu
100 tane kanal share edilerek
paylaşılarak esasında bu
veri tabanına erişiliyor
yani hani time
sharing sistemler veya işte
multi programming işletim sistemlerinde
hepsi bunlar ortak kaynakları
böyle es zamanlı
kullanarak yani sözde
o kaynağa sahipmiş gibi ama
arka plan da
process scheduling falan yapılıyor ya
mesela eşit misal onun gibi burada
connection scheduling yapılıyor
yani bir formu aldık ben o formu
doldururken esasında connection yok
koptu yani veri tabanından
benim o connection'ın başka da
tarafından kullanılıyor ama
application server sayesinde şu
ara basamak sayesinde ben o
connection'ım hazır connection'a
konuyorum esasında işte bu
ara basamak esasında bu noktada bize
büyük bir imkan sağlıyor yani
bu esasında üç katmanlı yapının
da olması için oldukça
önemli bir tetikleyici bir unsur
yani esasında şu ara katmanın olması
aksi takdirde buraya
connection'ı ben gereksiz yere
kullanacaktım meşgul
edecektim çoğu zaman o connection boş
o formu doldururken
sürekli connection'ın bağlı olmasına
gerek yok
orada doldururken klavye yazma
hızına göre benim o connection'i
kullanma miktarım değil mi?
çok artacak yani oysa
böyle bir şey olduğu zaman buradaki
connection çok daha verimli kullanılmış
oluyor evet arka plan da böyle bir
şey dönüyor yani bunu
buradaki bu kadar burada belirtildiği
gibi değil yani
open a connection, submit kernels
daha sonra connection terminated
esasında arkada o connection zaten
çoktan koptu yani ben o veri tabanına
bağlantım yok esasında ama
şuradaki application servers
üzerindeki hazır connection'lar
esasında ben share ediyorum
paylaşıyorum diğerleriyle
burada diğer bir problem
diğer bir konu
mesela gene veri tabanı
programlamayla ilgili tipik bir
problem impedance uyumsuzluğu
bunun manası sql sistemleri
bakıldığı zaman set esaslı
ama
uygulama programlarına bakıldığı zaman
bunlar set veya
back veri tabanı değil de
bunlara sahip değiller
yani işte
bir veri tipi kullanılıyor mesela bir
struct kullanılıyor bir obje kullanılıyor
ama set değil
o zaman burada veri yapısı
noktasında böyle bir elektrik
mühendisinin kullandığı bir tabir
esasında bu impedance uyumsuzluğu
yani üzerinde işlem yapılan
veri parçası noktasında
hatta veri tipleri noktasında
da bir uyumsuzluk var
yani type mismatch
incompatibilities gibi mesela
o zaman bunların birbirine bind edilmesi
lazım birbirine eşleştirilmesi lazım
bu noktada bu aradaki
o köprüyü kuracak
bazı böyle işte
persistent denilen
persistent architecture'lar var
gpa gibi mesela veya
java olur bu java persistent
architecture yine dotnet
platformları için yine benzer
böyle
ismini unuttum şimdi bu şekilde böyle
katmanlarla
bu uyum sağlanarak
çok daha hızlı bir şekilde
buradaki veri üzerine işte
verinin akışı
sağlamış oluyor yani
veri tabanını dünyasıyla
veri tabanıyla application arasındaki
o veri akışı bu impedance
uyumsuzluğunu azaltacak bu köprülerle
azaltı daha da
hafifletilmiş oluyor
evet
burada tabi yine
hani ben konunun işte
bu uyumsuzluktan bahsettik bununla ilgili
çözümler değişti o persistent architecture olduğunu söyledim
yine bunların işte application
dünyasında yerinin gerçeklemesi
dünyasında ne gibi açılımları var güncel
noktaları gene siz belki
zaten biliyorsunuzdur veya takip
ediyorsunuzdur onları araştırmanız gerekiyor
çünkü hani
development noktasında bir şeyiniz varsa
onlar
araştırılır öğrenilmesi gerekiyor
evet buradaki
uygulamalarımız farklı
seviyelerde olabilir
burada embedded
komandalar olabilir embedded
SQL veya işte Java
noktasında SQLJ'ye karşılık geliyor
bu gömülü böyle
SQL komutları
bunların daha yavaş
kullanımı daha kolay
ama daha yavaş çünkü arka planda bir
pro prosesten geçmesi gerekiyor
bu da sonuçta
şeyi
üretim sürecini
yavaşlatan bir şey
ve hem yavaş hem de
not portable demiş mesela
need to be combined in different
platforms
evet ama şu
library'lerin kullanılması yani belli bir
kütüphane kullanılarak
bunların şey olması
bu programlar
o kütüphanede
bizim veritabana erişim sorgulamalıklısı
bütün fonksiyonlar
bizim üzerinde çalıştığımız
yani gerçekleştirdiğimiz uygulamaya
link edildikten sonra
bu
kütüphane içerisinde fonksiyonları
çok verimli ve hızlı bir şekilde kullanabiliyorum
ve portable bir şey var
dinamik labirilerde
o labirilerde güncelleme de olsa
değil mi?
burada
onları böyle ortak kullanım alanına
koyduktan sonra o dinamik kütüphaneleri
çok kolay bir şekilde
application'lar o güncellemeden
otomatik olarak
şey yapabiliyorlar
o güncellemeyi alabiliyorlar
o yüzden portable bir
yapılanma oluyor
bir çok veritabana
bir çok uygulama bu veritabana
bu şekilde kütüphaneler üzerinden
daha hızlı bir şekilde daha esnek bir şekilde
erişebilir
diğer bir şey
yani bakımında üç tane uygulama ortama
örneğini söyledik üçüncüsünü söyleyeceğiz
üçüncüsü de belki
en hızlısı fakat
en az flexible'ı
burada orta
flexible yani kullanım kolaydı
esneklik noktasında
şu biraz
daha ortada kalıyor
şu en
flexible en hızlı
ama yapabilecek şey
en az
flexible pardon yani yapabileceğimiz şeyler
daha az yani bir
for döngüsü işte bir
değişken tanımlanması işte
ne bileyim bir orada
kullanacağımız yapısal malzemeler
verinin işlenmesi noktasında daha kısıtlı
yani stored procedure'lerden bahsediyorum
mesela bunlar stored procedure'lere karşılık
geliyor bu gömülü
programlama
bu da belli bir kütüphaneyi kullanarak
veri tabanına bağlanıp
veri tabanına vereni çekilip
projes edilmesi falan gibi işlemler
yani üç farklı yaklaşım burada söz konusu
bunların da
flexibility'si
kullanım kolaydı ve hız noktasındaki
karşılaştırmalarını
böylece değerlendirmiş olduk tabii
bunların hepsi dediğim gibi ayrı bir
uzmanlık gerektiren
şeyler yani bunların içine
ilgili bir sürü kitap var mesela gdb'si
veya işte embedded
şeyler
bunların hepsi tabii ama genel olarak
birileri mukayese edildiği zaman
bu tip şeyler söylenebilir
evet şimdi burada
örneklere esas
şey yapmak daha güzel oluyor
şurada embedded'i en azından
şey yapalım
embedded'te veri tabanına
özel olan
komutlar compile
edilirken process
edilmesi lazım bu da compile zamanını tabii
yavaşlatan bir şey
çok emrettiği gibi gözükmüyor ama
nihayetinde demek ki o
iş süreci içerisinde
compile zamanı olsun
ürünün ortaya çıkması noktasında
bunlara bir değer bir önem kazanmış
oluyor yani
sonuçta sadece bir
programın işte bir compile edilmesini
geciktirmesi çok önemli gibi gözükmüyor ama bu demek ki
önemli olabiliyor
burada
genel amaçlı
programlama dillerinin içerisinde
bu SQL komutlarını gömüyoruz
yani
SQL göreceğiz yani programın içerisinde
SQL komutu göreceğiz
o SQL komutunun olduğu
kod bölgesine bir giriş
çıkış olacak yani exact SQL
exact SQL begin
the end ile o bölge içerisinde
bu özel
sintaksın içerisinde
o bölge içerisinde bu veri tabanına
ilişeceğiz ve gene
işte connection açacağız veriye
ilişeceğiz gene bu
özel bölgeyle beraber
application'ın kodu arasında bir
köprü olmak adına şu şekilde
bir shared variables'larımız olacak ki onları
da böyle nokta iki nokta üst üste ile
ifade edeceğiz bu iki nokta
üst üste ile tanımlanan değişkenlerimiz
bizim ortak değişkenler
isminde zaten öyle ortak değişkenler
hem o embedded
gömülü olan bölgeyle
hem de application'ın
kullandığı değişkenler
bu arada veri akışı için
bu değişkenleri
bu şekilde özel olarak tanımlamamız gerekiyor
mesela declare
section'ında şöyle bir embedded
gömülü olan bölge böyle olsun
burada
bu declare section'ında
şu
şekilde değişkenlerimizi tanımadık
bu değişkenler dikkat ederseniz
bizim kampanya veri tabanının
nitelikleri
bunları
oradaki şeye
bizim kampanya veri tabanındaki domain'e
verit tiplerine uygun olacak
şekilde tanımlanmış
burada gene
şimdi olayın bütünü noktasında
bunları böyle verileri declare ettik
tanımladık
daha sonra veri tabanına
bağlayacağız, connect edeceğiz
authorization yani yetkilendirme ile
ilgili connection'i açacağız
via connection'i kapacağız
bu değişkenleri böyle
declare ettikten sonra
tanımladıktan sonra
yine bir programın kendi kodu burada
mesela bunlar böyle olduktan sonra
yine şu bölgede embedded bölge burası
bunu
exec SQL
gramele altında şu iki
şey
komut içerisinde
bu ortak değişkenlere bakın nasıl eriştik
iki nokta üst üsteyle eriştik
yani declare section'ındaki
tanımladığım bu değişkenlere
burada bu şekilde
veri aktardım
yani şu sorgumuz şöyle
esasında select, fname,
adressadr bu bizim
employee tablosundaki kampanya
veri tabanının niteliklerine
eriştik bunları benim
shared olan
shared olarak ilan ettiğim declare ettik
bunlar burada declare edildiği zaman
shared oluyorlar o zaman demek ki
yani şu verileri
artık nokta iki nokta üst üsteyle
o buradaki çektiğim
veriyi veri tabanına çektiğim veriyi bu
ortak niteliklere aktarmış
olduk yine bunu
yüklem kısmında da kullanabilirim
SSN'i de şurada application'dan
aldım buradan okudum
konsoldan okuyormuş
olabilirim veya bir formdan okumuş
olabilirim o
kullanıcıya ait olan
veriyi çekmiş oldum böylece yani
burada ne yapıyor desek ne yaptığını
anlamak oldukça basit yani bir şey yapmıyor
kullanıcı application seviyesinde
alınan bir SSN
değerini
kimlik numarasını o kimlikteki kişinin
bilgilerini
ne yaptık ismini
soyadını işte adres bilgilerini
maaşını çektik ve
artık şu nitelikleri
application burada kullanabilir
onlar ortak
değişkenler onu burada göstermiyor ama
bu bilgilere application kullanacak ne yapacak
işte application içerisinde
ne yapacaksa yapacak yani
evet burada tabi
şunlar böyle çalışırken şuradan
dönecek hata bilgileri de şu şekilde
böyle bayraklarla kontrol edebilir
SQL code 0 ise
işte
burada işte bir hata
hata olmuyor herhalde değil mi
SQL code 0 olunca bu
SQL çalıştı işte
ona göre bunu basacak
eğer SQL code 0 değilse
işte pozitifse veya negatifse
veya onların da kodları var işte
100'se 200'se ya işte connection hatası oldu
yok o oldu bu oldu gibi burada
exception handle'lar
o şekilde şey yapılabilir
şekillendirilebilir
evet süremimiz
de doldu arkadaşlar bundan sonraki
örneklerimiz gene bu makamda
embedded örneklerimiz olacak
bunların tabi böyle anlatması çok
böyle şey olmuyor da
onları işte çalıştırıp
yazıp işte connection'i kurup
işte oradan video çekip onlar tabi daha
heyecanlı oluyor daha
zevkli oluyor böyle kuru kuru anlatmak tabi
çok şey olmuyor ama o üzerinden böyle
geçmemizde de fayda var hani nasıl
bir application kod oluyor
gene temel
kavramlardan da bahsedeceğiz
evet arkadaşlar bu haftaki dersimiz
burada sonlanmış oluyor
sorumuz varsa
sorabiliriz
bir saniye olarak dersle ilgili
hocam ikinci
sınav olacak mıydı
ikinci sınav yapacağız bu hafta
10.
hafta değil mi
2 hafta geçti
10. hafta bitmek üzere
haftaya değil de ondan sonraki hafta 12.
hafta yani 2 hafta sonra
sınavımız daha olacak inşallah
evet başka soru
test mi olacak acaba
ilk sınav
öyle mi pardon ben kaçırmışım
evet
sorumuz yok gibi gözüküyor
o zaman görüşmek üzere
iyi çalışmalar diliyorum